 
 
Nº 3284 
 
LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA 
 
DECRETA: 
 
    El siguiente: 
 
CÓDIGO  DE  COMERCIO 
 
TÍTULO PRELIMINAR 
 
Capítulo Único 
 
ARTÍCULO 1.- Las disposiciones contenidas en el presente Código rigen los actos 
y contratos en él determinados, aunque no sean comerciantes las personas que 
los ejecuten. Los contratos entre comerciantes se presumen actos de comercio, 
salvo prueba en contrario. 
 
Los actos que solo fueren mercantiles para una de las partes, se regirán 
por las disposiciones de este Código. 
 
ARTÍCULO 2.- Cuando no exista en este Código, ni en otras leyes mercantiles, 
disposición concreta que rija determinada materia o caso, se aplicarán, por su 
orden y en lo pertinente, las del Código Civil, los usos y costumbres y los 
principios generales de derecho. En cuanto a la aplicación de los usos y 
costumbres, privarán los locales sobre los nacionales; los nacionales sobre los 
internacionales; y los especiales sobre los generales. 
 
ARTÍCULO 3.- Para que la costumbre sea aplicable y supla el silencio de la ley, 
es necesario que haya sido admitida de modo general y por un largo tiempo, todo 
a juicio de los tribunales. El que invoque una costumbre debe probar su 
existencia, para lo cual toda clase de prueba es admisible.  
 
ARTÍCULO 4.- Las costumbres mercantiles servirán no sólo para suplir el silencio 
de la ley, sino también como regla para apreciar el sentido de las palabras o 
términos técnicos del comercio usados en los actos o contratos mercantiles.  
 
 
 
 
 
 
2 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
LIBRO PRIMERO 
 
TÍTULO I 
 
CAPÍTULO I 
De los Comerciantes 
 
ARTÍCULO 5.- Son comerciantes: 
 
a) Las personas con capacidad jurídica que ejerzan en nombre propio actos 
de comercio, haciendo de ello su ocupación habitual;  
b) Las empresas individuales de responsabilidad limitada;  
c) Las sociedades que se constituyan de conformidad con disposiciones de 
este Código, cualquiera que sea el objeto o actividad que desarrollen;  
d) Las sociedades extranjeras y las sucursales y agencias de éstas, que 
ejerzan actos de comercio en el país, sólo cuando actúen como 
distribuidores de los productos fabricados por su compañía en Costa Rica; y  
e) Las sociedades de centroamericanos que ejerzan el comercio en nuestro 
país.  
(Así reformado este artículo mediante la Ley N° 4625 de 30 de julio de 1970, 
publicada en La Gaceta N° 168 al Alcance N° 69 de 31 de julio de 1970.) 
 
ARTÍCULO 6.- Los que ocasionalmente lleven a cabo actos de comercio no serán 
considerados comerciantes, pero quedan sometidos, en cuanto a esos actos, a 
las leyes y reglamentos que rigen los actos de comercio.  
 
ARTÍCULO 7.- Cuando un menor de edad o un incapaz adquiera por cualquier 
título, un negocio o empresa comercial, el Juez Civil del lugar, en información 
incoada por el representante legal, el Patronato Nacional de la Infancia, siguiendo 
los trámites correspondientes a los actos de jurisdicción voluntaria, lo autorizará 
para ejercer el comercio bajo la custodia y dirección de su representante legal.  
Quedan a salvo de esta disposición aquellos casos en que los derechos del 
menor o del incapaz se refieran a una sociedad, en cuyo evento se estará a lo que 
especialmente se dispone en el Capítulo de Sociedades.  
(Este  artículo  7,  fue  reformado  por  el  inciso  4),  del  artículo  219,  de  la  
Ley  Nº  8508,  de  28  de  abril  de  2006,  donde  se  establece  que  se  
elimine  la  referencia  a  la  “Procuraduría  General  de  la  República”.   
 
 
 
 
 
 
3 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
Publicada  en  el  Alcance  Nº  38,  de  La  Gaceta  Nº  120,  de  22   de  junio  
de  2006.  Es  importante  destacar  que  la  Ley  Nº  8508,  entró  a  regir  el  
1º  de  enero  de  2008.) 
 
ARTÍCULO 8.- No podrán ejercer el comercio, aunque tengan capacidad 
conforme al derecho común:   
 
a) Los privados de ese derecho por sentencia judicial;  
b) Los quebrados o insolventes no rehabilitados; y  
c) Los funcionarios públicos a quienes la ley prohíba tal ejercicio.  
 
Los extranjeros podrán ejercer el comercio en el territorio nacional, siempre 
que se hayan establecido permanentemente en el país, con residencia no menor 
de 10 años, sometidos al régimen jurídico y a la jurisdicción de los tribunales de la 
República, salvo lo que sobre el particular consignen los tratados o convenios 
internacionales.  
En cuanto a sociedades extranjeras, se estará a lo que dispone este 
Código  
(Así reformado este artículo mediante la Ley N° 4625 de 30 de julio de 1970, 
publicada en La Gaceta N° 168 al Alcance N° 69 de 31 de julio de 1970.) 
 
CAPÍTULO II  
De la Empresa Individual de Responsabilidad Limitada  
 
ARTÍCULO 9.- La empresa individual de responsabilidad limitada es una entidad 
que tiene su propia autonomía como persona jurídica, independiente y separada 
de la persona física a quien pertenezca. Las personas jurídicas no podrán 
constituir ni adquirir empresas de esta índole.  
Para efectos del impuesto sobre la renta, el propietario de empresas 
individuales incluirá en su declaración personal el imponible proveniente de cada 
una de ellas.  
 
ARTÍCULO 10.- La empresa individual de responsabilidad limitada se constituirá 
mediante escritura pública que consignará:  
 
a) El nombre de la empresa al cual deberá anteponerse o agregarse la 
expresión "Empresa Individual de Responsabilidad Limitada", o las iniciales 
 
 
 
 
 
 
4 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
"E.I.R.L.". Queda prohibido usar como distintivo el nombre o parte del 
nombre de una persona física;  
b) El domicilio de la empresa, indicando si queda autorizada para abrir 
agencias o sucursales, dentro o fuera del país;  
c) El capital con que se funda, al cual se aplicarán, en lo pertinente, las 
disposiciones de los artículos 18 inciso 9), y 32 de este Código;  
d) El objeto a que se dedicará la empresa. No podrá éste dedicarse a otra 
actividad que la consignada en la escritura;  
e) La duración de la empresa, con indicación de la fecha en que ha de iniciar 
operaciones. Si se omite este dato, se entenderá, para todos los efectos, 
que inicia sus operaciones en el momento en que se inscriba en el Registro 
Público; y  
f) El nombramiento del gerente, que puede serlo por todo el tiempo de 
duración de la empresa o por períodos que en la escritura se indicarán.   
 
El gerente puede ser o no el dueño de la empresa; tendrá facultades de 
apoderado generalísimo y no podrá sustituir su mandato, salvo que lo autorice la 
escritura; sin embargo, podrá conferir poderes judiciales.  
 
ARTÍCULO 11.- Sólo cuando se hayan practicado el inventario y el balance 
anuales, y éstos arrojen ganancias realizadas y líquidas, podrá el propietario 
retirar utilidades.  
 
ARTÍCULO 12.- Únicamente el patrimonio de la empresa responderá por las 
obligaciones de éste, sin que al propietario le alcance responsabilidad alguna, 
pues su obligación se limita a aportar el capital.  
 
ARTÍCULO 13.- La constitución de la empresa como sus modificaciones, 
disolución, liquidación o traspaso, se publicarán en extracto en el periódico oficial 
y se inscribirán en el Registro Público.  
 
ARTÍCULO 14.- La venta del establecimiento comercial, taller, negocio o actividad 
que desarrolle, no producirá necesariamente la liquidación de la empresa.  
 
ARTÍCULO 15.- El fundador, o sus legítimos sucesores, podrán liquidar la 
empresa antes del vencimiento, caso en el cual deberán hacer inventario y 
 
 
 
 
 
 
5 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
balance y publicar el aviso de liquidación en "La Gaceta", llamando a acreedores e 
interesados, para que dentro del término de un mes a partir de la publicación 
presenten sus reclamos. El patrimonio de la empresa servirá para pagar los 
créditos. Si no se presentare algún acreedor cuyo crédito conste en los libros de la 
empresa, se depositará el monto de éste en un banco a la orden del acreedor 
omiso. Transcurridos cuatro años desde el día de la publicación sin que el 
interesado haya reclamado la suma depositada, prescribirá su derecho en favor 
del dueño de la empresa liquidada. Igual trámite se observará cuando la empresa 
se liquide por haber vencido su término.  
 
ARTÍCULO 16.- La quiebra de la empresa no acarrea la del propietario; sin 
embargo, si el gerente fuere condenado por el delito de quiebra fraudulenta o 
culpable, el Juez decretará, de oficio, embargo general sobre los bienes del 
propietario, en los términos del artículo 960 de este Código  
(Así reformado este artículo mediante el artículo 5 de la Ley N° 4327 de 17 de 
febrero de 1969, publicada en La Gaceta N° 47 de 25 de febrero de 1969.) 
 
CAPÍTULO III 
De las Sociedades  
 
ARTÍCULO 17.- Es mercantil, independientemente de su finalidad:  
 
a) La sociedad en nombre colectivo;  
b) La sociedad en comandita simple;  
c) La sociedad de responsabilidad limitada; y  
d) La sociedad anónima.  
 
ARTÍCULO 18.- La escritura constitutiva de toda sociedad mercantil deberá 
contener:  
 
1) Lugar y fecha en que se celebra el contrato;  
2) Nombre y apellidos, nacionalidad, profesión, estado civil y domicilio de las 
personas físicas que la constituyan;  
3) Nombre o razón social de las personas jurídicas que intervengan en la 
fundación;  
4) Clase de sociedad que se constituye;  
5) Objeto que persigue;  
 
 
 
 
 
 
6 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
6) Razón social o denominación;  
7) Duración y posibles prórrogas;  
8) Monto del capital social y forma y plazo en que deba pagarse;  
9) Expresión del aporte de cada socio en dinero, en bienes o en otros 
valores. Cuando se aporten valores que no sean dinero, deberá dárseles y 
consignarse la estimación correspondiente. Si por culpa o dolo se fijare un 
avalúo superior al verdadero, los socios responderán solidariamente en favor 
de terceros por el exceso de valor asignado y por los daños y perjuicios que 
resultaren.  
Igual responsabilidad cabra a los socios por cuya culpa o dolo no se hicieren 
reales las aportaciones consignadas como hechas en efectivo;  
10) Domicilio de la sociedad: deberá ser una dirección actual y cierta dentro 
del territorio costarricense, en la que podrán entregarse válidamente 
notificaciones.  
(Así reformado este inciso mediante la Ley N° 7413 de 3 de junio de 
1994, publicada en La Gaceta N° 116 de 17 de junio de 1994.) 
11) Forma de administración y facultades de los administradores;  
12) Nombramiento de los administradores, con indicación de los que hayan 
de tener la representación de la sociedad con su aceptación, si fuere del 
caso;  
13) Nombramiento de un agente residente que cumpla con los siguientes 
requisitos: ser abogado, tener oficina abierta en el territorio nacional, poseer 
facultades suficientes para atender notificaciones judiciales y administrativas 
en nombre de la sociedad, cuando ninguno de sus representantes tenga su 
domicilio en el país.  
El Registro no inscribirá ningún documento relativo a la sociedad, si en 
los casos en que sea necesario, el nombramiento no se encuentre vigente.  
(Adicionado mediante la Ley N° 7201 de 10 de octubre de 1990, 
publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990 y reformado 
mediante la Ley N° 7413 de 3 de junio de 1994, publicada en La Gaceta 
N° 116 de 17 de junio de 1994.) 
14) Modo de elaborar los balances y de distribuir las utilidades o pérdidas 
entre los socios;  
(Nota: Numeración corrida por el artículo 8 de la Ley 7201 de 10 de 
octubre de 1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 
1990.) 
 
 
 
 
 
 
7 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
15) Estipulaciones sobre la reserva legal, cuando proceda;  
(Nota: Numeración corrida por el artículo 8 de la Ley N° 7201 de 10 de 
octubre de 1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 
1990.)   
16) Casos en que la sociedad haya de disolverse anticipadamente;  
(Nota: Numeración corrida por el artículo 8 de la Ley N° 7201 de 10 de 
octubre de 1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 
1990.)   
17) Bases para practicar la liquidación de la sociedad;  
(Nota: Numeración corrida por el artículo 8 de la Ley N° 7201 de 10 de 
octubre de 1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 
1990.)   
18) Modo de proceder a la elección de los liquidadores, cuando no hayan 
sido designados anticipadamente y facultades que se les confieren; y  
(Nota: Numeración corrida por el artículo 8 de la Ley N° 7201 de 10 de 
octubre de 1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 
1990.)   
19) Cualquier otra convención en que hubieren consentido los fundadores.  
(Nota: Numeración corrida por el artículo 8 de la Ley N° 7201 de 10 de 
octubre de 1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 
1990.)   
 
ARTÍCULO 19.- La constitución de la sociedad, sus modificaciones, disolución, 
fusión y cualesquiera otros actos que en alguna forma modifiquen su estructura, 
deberán ser necesariamente consignados en escritura pública, publicados en 
extracto en el periódico oficial e inscritos en el Registro Mercantil.  
 
ARTÍCULO 20.- Las sociedades inscritas en el Registro Mercantil tendrán 
personería jurídica. Declarada la inexistencia o la nulidad del acto constitutivo, se 
procederá a la disolución y liquidación de la sociedad sin efecto retroactivo.  
 
ARTÍCULO 21.- La ley reconoce además las cuentas en participación, sin 
atribuirles personería jurídica distinta de la de los asociados.  
 
ARTÍCULO 22.- Mientras no se hayan efectuado la publicación y la inscripción a 
que se refiere el artículo 19, las resoluciones, los pactos y los documentos 
 
 
 
 
 
 
8 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
sociales, no producirán efecto alguno legal en perjuicio de terceros, y los socios 
fundadores responderán solidariamente a dichos terceros de las obligaciones que 
en tales circunstancias se contrajeren por cuenta de la compañía. Cualquier socio 
podrá gestionar la inscripción de la escritura y si prueba su actividad en ese 
sentido, cesará la responsabilidad en cuanto a él, desde el momento en que inició 
gestiones formales para la inscripción.  
 
ARTÍCULO 23.- A falta de escritura social, los terceros interesados podrán 
acreditar la existencia de la sociedad de hecho y las condiciones bajo las cuales 
haya funcionado, por todos los medios probatorios comunes. Igual derecho tienen 
los socios a efecto de comprobar el contrato entre ellos. 
 
ARTÍCULO 24.- Prohíbese hacer uso de una razón social, nombre o distintivo, si 
la sociedad que se anuncia no está debidamente constituida conforme a este 
Código. Los infractores de esta disposición, aparte de la responsabilidad de orden 
civil en que puedan incurrir, serán sancionados con las penas establecidas en los 
artículos 281 y 282 del Código Penal, según las circunstancias.  
 
ARTÍCULO 25.- No producirán ningún efecto legal las estipulaciones que excluyan 
a uno o más socios de la participación en las ganancias, salvo lo que en contrario 
se dispone en cuanto a las acciones no comunes de sociedades anónimas.  
 
ARTÍCULO 26.-  Los socios tendrán el derecho de examinar los libros, la 
correspondencia y demás documentos que comprueben el estado de la sociedad.  
Asimismo, los socios tendrán el derecho de examinar los documentos y contratos 
de aquellas transacciones que involucren la adquisición, venta, hipoteca o prenda 
de activos de la compañía que representen un porcentaje igual o superior al diez 
por ciento (10%) de los activos totales de esta.  Si se estorbare de forma 
injustificada el ejercicio de este derecho, el juez, a solicitud del interesado, 
ordenará el examen de libros y documentos, a fin de que este obtenga los datos 
que necesita. 
Asimismo, a solicitud del socio o los socios que representen por lo menos el 
diez por ciento (10%) del capital social, el juez ordenará un auditoraje de la 
compañía conforme a las Normas Internacionales de Auditoría (NIAS), por cuenta 
de los solicitantes.  Este porcentaje puede ser disminuido en los estatutos. 
 
 
 
 
 
 
9 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
El juez designará al efecto a un contador público autorizado o a una firma de 
contadores públicos autorizados y fijará prudencialmente el monto de sus 
honorarios, los cuales serán depositados de previo al nombramiento y girados 
conforme lo disponga el juez.  Iguales derechos tendrán los participantes respecto 
al gestor, en una cuenta en participación. 
Para sujetos autorizados por la Superintendencia General de Valores 
(Sugeval), cuyos valores se  hayan inscrito en el Registro Nacional de Valores e 
Intermediarios, se presumirá que la información que comprueba el estado de la 
sociedad es aquella de naturaleza pública que divulguen sus administradores, 
según los requerimientos establecidos por la Superintendencia General de 
Valores. 
(Así  reformado  este  artículo  26,  por  el  artículo  1  de  la  Ley N° 9392,  de 
24  de  agosto  de  2016.   Publicada en  La  Gaceta  N° 190,  Alcance  Digital 
N° 206,  de  04  de  octubre  de  2016.) 
 
ARTÍCULO 27.- La sociedad no podrá hacer préstamos o anticipos a los socios 
sobre sus propias acciones o participaciones sociales.  
No podrán pagarse dividendos ni hacerse distribuciones de ningún género, 
sino sobre utilidades realizadas y líquidas resultantes de un balance aprobado por 
la asamblea.  
Si hubiere pérdida del capital social, éste deberá ser reintegrado o reducido 
legalmente antes de hacerse repartición o asignación de utilidades.  
Los administra7dores serán personalmente responsables de toda 
distribución hecha en contravención con lo establecido.  
(Así reformado por el artículo 2 de la Ley N° 7201 de 10 de octubre de 1990, 
publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.)   
 
ARTÍCULO 28.- El nuevo socio de una compañía ya constituida responderá, como 
los demás, de todas las obligaciones contraídas por éste antes de su admisión, 
aunque haya cambiado el nombre o la razón social. Toda estipulación en contrario 
será nula.  
 
ARTÍCULO 29.- Cada socio deberá aportar alguna parte de capital, sea en dinero, 
bienes muebles o inmuebles, títulos-valores, créditos, trabajo personal o 
conocimientos. No podrá obligarse a los socios a aumentar el aporte convenido, ni 
a reponerlo en caso de pérdida, salvo pacto en contrario.  
 
 
 
 
 
 
10 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
Al socio industrial se le asignará, por su trabajo, una suma que guarde 
relación con la cooperación que preste, pero nunca será menor del salario 
acordado para trabajos de esa índole, tomando en cuenta el lugar donde se 
preste esa cooperación personal. En todo caso, el socio industrial gozará de los 
derechos estipulados en el Código de Trabajo.  
 
ARTÍCULO 30.- El capital social podrá aumentarse:  
 
a) Mediante aporte.  
b) Capitalizando las reservas y los fondos especiales que aparezcan en el 
balance.  
 
En los aumentos de capital social se observarán las mismas reglas que en 
la constitución de la sociedad.  
Se prohíbe a las sociedades constituir o aumentar su capital mediante 
suscripción recíproca en participaciones sociales, aun por interpósita persona.  
Las sociedades no podrán invertir total ni parcialmente su propio capital en 
participaciones sociales de la sociedad que las controla, o en otras sociedades 
sometidas al mismo control.  
El aumento de capital en que se violen estas disposiciones se tendrá por no 
realizado, sin perjuicio de la acción de responsabilidad que se pueda ejercer 
contra los administradores.  
(Así reformado por el artículo 2 de la Ley N° 7201 de 10 de octubre de 1990, 
publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
ARTÍCULO 31.- El capital podrá disminuirse:  
 
a) Mediante el reembolso a los socios o la liberación de sus obligaciones 
pendientes por concepto de aporte.  
b) Por absorción de pérdidas.  
 
 
La disminución de capital no afectará a terceros sino después de tres 
meses de publicada por tercera vez en el diario oficial La Gaceta.  
 
Durante ese término, cualquier acreedor de la compañía podrá oponerse a 
la disminución de capital, si prueba que le causa perjuicio.  
 
La oposición se substanciará por el trámite de los incidentes.  
 
 
 
 
 
 
11 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
 
El Registro Público no inscribirá los acuerdos que contravengan lo prescrito 
en este artículo y el anterior.  
(Así reformado por el artículo 2 de la Ley N° 7201 de 10 de octubre de 1990, 
publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.)   
 
ARTÍCULO 32.- Cuando el aporte fuere en dinero, pasará a ser propiedad social. 
Si fuere en créditos u otros valores, la sociedad los recibirá, a reserva de que se 
hagan efectivos a su vencimiento, y si así no ocurriere los devolverá al socio que 
los haya aportado, con el requerimiento de que debe pagar el aporte en dinero 
dentro de un término que le fijará y que no será menor de un mes. Si no hiciere el 
pago dentro de ese plazo, se le excluirá de la sociedad, y cualquier entrega parcial 
que hubiere hecho quedará en favor de la compañía como indemnización fija de 
daños y perjuicios. Si el aporte consistiere en bienes muebles o inmuebles, el 
traspaso deberá ser definitivo y en firme, sin más gravámenes o limitaciones que 
los existentes al ofrecerlos como aporte y que hayan sido aceptados por los otros 
socios. Si el aporte fuere la explotación de una marca de fábrica, de una patente, 
de una concesión nacional o municipal u otro derecho semejante, debe 
expresarse si lo que se aporta es sólo el uso o la explotación de la misma, 
conservando el socio su calidad de dueño, a fin de que le sea devuelta al vencer 
el plazo estipulado en el contrato, o si por el contrario el traspaso es definitivo en 
favor de la sociedad. Si sobre este particular se guardare silencio o el contrato no 
fuere suficientemente claro, se entenderá que el traspaso se ha hecho de modo 
total y definitivo a la sociedad. Si el aporte consistiere en trabajo personal o 
conocimientos, deberán estipularse los plazos y condiciones en que serán puestos 
a disposición de la sociedad.  
 
ARTÍCULO 32 bis.- Los socios disidentes de los acuerdos de prórroga del plazo 
social, traslado del domicilio social al extranjero y transformación y fusión que 
generen un aumento de su responsabilidad, tienen derecho a retirarse de la 
sociedad y a obtener el reembolso de sus acciones, según el precio promedio del 
último trimestre, si se cotizan en bolsa, o proporcionalmente al patrimonio social 
resultante de una estimación pericial.  
 
La declaración de retiro debe ser comunicada a la sociedad por carta 
certificada o por otro medio de fácil comprobación, por los socios que intervinieron 
en la asamblea, dentro de los cinco días siguientes a la inscripción del acuerdo en 
el Registro Mercantil.  
 
 
 
 
 
 
12 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
 
Puede también ejercer el derecho de receso, el socio que compruebe:  
 
a) Que la sociedad, a pesar de tener utilidades durante dos períodos 
consecutivos, no repartió en efectivo cuando menos el diez por ciento (10%) 
en dividendos, en cada período.  
b) Que ha cambiado el giro de su actividad de modo que le cause perjuicio. 
En estos casos, la acción caduca un año después de haberse producido la 
causal.  
 
 
Para efectos del ejercicio del derecho de receso, las acciones del 
recedente deben ser depositadas en una entidad financiera o bancaria, o en una 
central para el depósito de valores, desde la notificación establecida en el párrafo 
segundo de este artículo. 
 
El valor de sus acciones le será reembolsado al recedente en un plazo 
máximo de sesenta días, contados a partir de la notificación a la sociedad, en 
dinero efectivo.  
 
Es nulo cualquier pacto que tienda a entorpecer, limitar o excluir el derecho 
de receso.  
(Así adicionado por el artículo 6 de la Ley N° 7201 de 10 de octubre de 1990, 
publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.)   
 
ARTÍCULO 32  ter.-  Las empresas, sociedades y otras figuras reguladas por el 
presente Código deben adoptar políticas de gobierno corporativo aprobadas por la 
Junta Directiva u órgano equivalente, las cuales deben incluir al menos lo 
siguiente: 
 
a) 
La obligación de que toda transacción de la empresa que involucre la 
adquisición, venta, hipoteca o prenda de activos de esta con el gerente 
general, con alguno de los miembros de la Junta Directiva o con partes 
relacionadas con estos deba ser reportada previamente a la Junta por quien 
esté involucrado en la transacción, proporcionándole toda la información 
relevante sobre el interés de las partes en la transacción. 
Dicha persona deberá inhibirse de la toma de la decisión, respecto de 
la transacción en cuestión. 
  
En relación con el concepto de partes relacionadas con el gerente o 
los miembros de Junta deben considerarse los criterios para identificar 
relaciones de influencia e interés entre personas y entidades dispuestos 
 
 
 
 
 
 
13 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
mediante decreto ejecutivo emitido por el Ministerio de Economía, Industria y 
Comercio (MEIC), a propuesta del Consejo Nacional de Supervisión del 
Sistema Financiero (Conassif), para lo cual se tomará en consideración las 
Normas Internacionales de Información Financiera (NIIF), adoptadas por el 
órgano competente. 
b) 
La aprobación de la Junta Directiva u órgano equivalente, como 
requisito previo para la ejecución de aquellas transacciones que involucren la 
adquisición, venta, hipoteca o prenda de activos de la compañía emisora que 
representen un porcentaje igual o superior al diez por ciento (10%) de los 
activos totales de esta.  En la determinación se considerarán los activos 
totales al cierre del mes anterior a la transacción, de acuerdo con los estados 
financieros. 
c) 
La obligación de divulgar en el informe sobre los resultados del 
ejercicio anual que presenten los administradores, de conformidad con lo 
dispuesto en el artículo 155 del presente Código, las transacciones a que se 
refiere el inciso anterior. 
En el caso de las mypimes, según la clasificación del Ministerio de 
Economía, Industria y Comercio (MEIC), así como para todas aquellas 
empresas que no coticen sus valores en bolsa, dicha divulgación será en los 
términos que establezca mediante decreto ejecutivo el MEIC y, para las 
empresas que cotizan sus valores en bolsa, dicha divulgación deberá 
ajustarse a la regulación emitida por el Conassif, según corresponda. 
(Así  adicionado  este  artículo  32  ter,  por  el  artículo  3  de  la  Ley N° 9392,  
de 24  de  agosto  de  2016.   Publicada en  La  Gaceta  N° 190,  Alcance  
Digital N° 206,  de  04  de  octubre  de  2016.) 
 
CAPÍTULO IV  
De las Sociedades en Nombre Colectivo  
 
ARTÍCULO 33.- Sociedad en nombre colectivo es aquella que existe bajo una 
razón social y en la que todos los socios responden de modo subsidiario pero 
ilimitada y solidariamente, de las obligaciones sociales.  
 
ARTÍCULO 34.- Es absolutamente nulo y no producirá efecto legal alguno en 
perjuicio de terceros, el pacto en virtud del cual se supriman o disminuyan las 
responsabilidades ilimitadas y solidarias de los socios.  
 
 
 
 
 
 
14 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 35.- La razón social se formará con el nombre y apellido o sólo el 
apellido de uno o más socios, con el aditamento "y Compañía" u otra expresión 
equivalente que indique la existencia de más socios, si los hubiere.  
  
ARTÍCULO 36.- La persona extraña a la sociedad que consienta en que su 
nombre y apellido figuren en la razón social, quedará sujeta a las 
responsabilidades ilimitadas que corresponden al socio.  
  
ARTÍCULO 37.- La separación de un socio o el ingreso de un extraño a la 
sociedad, no impedirá la continuación del uso de la razón social existente; pero si 
el nombre o apellido del socio separado apareciere en la razón social y éste 
consintiere en que se siga usando, deberá agregarse a la razón social la 
expresión "Sucesores" u otra equivalente. Esa circunstancia no limita la 
responsabilidad del socio separado, la cual se mantendrá mientras su nombre 
aparezca en la razón social.  
  
ARTÍCULO 38.- Los socios no podrán ceder su derecho en la sociedad sin el 
consentimiento expreso de los demás. Tampoco podrán interesar a terceros en 
forma alguna en la sociedad, sin ese consentimiento.  
  
ARTÍCULO 39.- La administración de la sociedad, y el uso de la firma social, 
corresponderán exclusivamente a la persona o personas a quienes de acuerdo 
con los términos del contrato se hubiere dado esa facultad. La firma de todos los 
socios obliga a la sociedad.  
  
ARTÍCULO 40.- Podrá ser administrador quien no sea socio, pero la escritura 
social deberá autorizarlo expresamente.  
  
ARTÍCULO 41.- Los administradores tendrán las facultades y poderes que se 
determinen en la escritura social.  
  
ARTÍCULO 42.- El uso de la firma social no es transmisible. Para sustituir el 
mandato será indispensable que lo autorice la escritura social o expresamente lo 
consientan todos los socios. Sin embargo, los administradores podrán constituir 
apoderados judiciales.  
 
 
 
 
 
 
15 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 43.- No obligarán a la sociedad los actos, aun hechos a nombre de la 
firma social, de los socios que no sean administradores. Pero si sus nombres 
figurarán en la razón social, la sociedad soportará las resultas de los actos 
ejecutados a su nombre con terceros de buena fe, sin perjuicio de las acciones 
que procedan contra el socio que hubiere actuado sin derecho.  
  
ARTÍCULO 44.- La facultad de administrar, y el uso de la razón social, se podrán 
conferir en el acto de firmar la escritura o posteriormente, por todo el tiempo que 
dure la sociedad, por un término menor o por períodos fijos. En todo caso, el 
nombramiento se hará por unanimidad de votos.  
  
ARTÍCULO 45.- Las facultades de los administradores no se transmiten a sus 
herederos, aun cuando se haya estipulado que la sociedad deba continuar entre 
éstos y los socios sobrevivientes.  
  
ARTÍCULO 46.- Cuando haya más de un administrador, la escritura social indicará 
si pueden actuar individual o sólo conjuntamente.  
  
ARTÍCULO 47.- Los efectos de los actos que ejecute o de los contratos que 
celebre el administrador por cuenta de la compañía, recaen sobre ella aunque no 
se hubiere consignado el carácter con que el administrador actuó, si la intención 
de proceder en nombre de la empresa se desprende de las circunstancias del 
caso. Pero, a pesar del empleo de la firma social, no producirán efectos contra la 
sociedad los compromisos provenientes de operaciones notoriamente ajenas a su 
objeto y a su comercio usual.  
  
ARTÍCULO 48.- Los socios no podrán, sin el consentimiento de los demás, 
interesarse como socios en otras compañías similares, ni emprender por su 
cuenta, o por la de otro, negocios análogos a los de la sociedad. El 
consentimiento se presumirá otorgado si tales negocios fueren del conocimiento 
público, anteriores a la constitución de la sociedad, y los socios no hubieren 
estipulado nada al respecto.  
La sociedad podrá excluir a los socios que contravinieren esta disposición, 
o bien tomar por su cuenta el negocio o exigir que el socio le entregue la ganancia 
obtenida en las operaciones que ya hubiere ejecutado, todo sin perjuicio de la 
indemnización por cualquier daño que le hubiere ocasionado a la empresa.  
 
 
 
 
 
 
16 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 49.- Mientras no sea aceptado por los demás, no concederá la calidad 
de socio a un tercero, el hecho de adjudicarse a su favor por remate, herencia o 
cualquier otra forma, una participación en la sociedad. Como dueño de esa 
participación, únicamente tendrá derecho a recibir el dividendo correspondiente y 
a que se le entregue el tanto de su participación cuando se liquide la sociedad.  
Cuando el pacto disponga que la sociedad continúe con los herederos del 
socio que fallezca, regirá lo convenido, pero será indispensable que los herederos 
acepten expresamente formar parte de la sociedad.  
  
ARTÍCULO 50.- En el caso del artículo anterior, si los herederos del socio fallecido 
no aceptaren formar parte de la sociedad, ésta podrá continuar entre los socios 
sobrevivientes, los cuales podrán pagar su participación al heredero o herederos, 
más los posibles beneficios acumulados al día de la liquidación; o bien, 
reconocerles y pagarles los respectivos dividendos o ganancias habidas y 
continuar sirviéndoles el dividendo anual correspondiente, y al producirse la 
liquidación de la sociedad, entregarles su participación conforme al aporte hecho 
por el causante, y en los términos en que a éste habría correspondido.  
La sociedad no podrá prorrogarse si no se paga a los herederos que no 
deseen formar parte de ella lo que les corresponda por capital y utilidades o 
dividendos, a la fecha del vencimiento del plazo social.  
 
ARTÍCULO 51.- Los acreedores de la sociedad no podrán proceder contra los 
socios personalmente, sino después de haber ejercitado infructuosamente su 
acción contra ella.  
 
ARTÍCULO 52.- El socio que en virtud de su responsabilidad para con terceros 
por las obligaciones de la sociedad, efectuare el pago, tendrá derecho a que los 
consocios le reembolsen la parte proporcional que a cada uno de ellos 
corresponda, según su aporte.  
 
ARTÍCULO 53.- Cuando sean dos los administradores y según la escritura hayan 
de proceder conjuntamente, la oposición de uno de ellos impedirá la consumación 
de los actos o contratos proyectados por el otro. Si los administradores conjuntos 
fueren tres o más, deberán proceder de acuerdo con el voto de la mayoría y 
abstenerse de ejecutar actos o contratos que no la hubieren obtenido.  
 
 
 
 
 
 
17 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
Si el acto o contrato se ejecutare no obstante la oposición o la falta de 
mayoría, surtirá todos sus efectos respecto de terceros de buena fe y el 
administrador que lo hubiere celebrado responderá a la sociedad de los perjuicios 
que le ocasione.  
  
ARTÍCULO 54.- Los administradores estarán obligados a rendir cuentas 
detalladas y documentadas de su administración, siempre que lo pida la mayoría 
de los socios, aun cuando no sea la oportunidad fijada por la escritura social para 
hacerlo.  
  
ARTÍCULO 55.- Se prohibe a los socios:  
 
a) Retirar del fondo común cantidad mayor que la asignada para sus gastos 
particulares;  
b) Aplicar los fondos comunes a sus negocios personales;  
c) Ceder, por cualquier título y sin consentimiento previo de los demás 
socios, su interés en la sociedad o hacerse sustituir en el desempeño de las 
funciones que le correspondan en la administración. La cesión o sustitución 
hecha contra lo anterior, es absolutamente nula;  
d) Explotar, por cuenta propia o ajena, el mismo ramo de actividades de la 
sociedad, y hacer sin consentimiento de todos los socios operaciones 
particulares similares a las comprendidas en el objeto de la sociedad; y  
e) Interesarse como socio con responsabilidad ilimitada en otras sociedades 
que tengan el mismo objeto, y hacer operaciones por cuenta de ellas o de 
tercero en el mismo ramo de comercio, sin el consentimiento de los otros 
socios. Este consentimiento se presume si el interés en otra sociedad, o las 
operaciones de que se ha hecho mérito, existían con conocimiento de los 
otros socios, antes de la constitución de la sociedad y no se estipuló en la 
escritura constitutiva que debían cesar. 
 
ARTÍCULO 56.- La sociedad colectiva se disuelve por las siguientes causas:  
 
a) Terminación del plazo o cumplimiento de la condición prefijada al efecto;  
b) Consumación del negocio para que fue constituida;  
c) Declaratoria firme de quiebra;  
 
 
 
 
 
 
18 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
d) Muerte de uno de los socios. Podrá convenirse, sin embargo, que este 
hecho no ponga fin a la sociedad, y que éste continúe con los socios 
restantes o con los herederos. Para que continúe con los herederos será 
necesaria la aceptación de éstos, conforme lo indica el artículo 49;  
e) Fusión con otra sociedad; y  
f) Prematuramente, por el consentimiento unánime de los socios.  
 
CAPÍTULO V  
De la Sociedad en Comandita  
 
ARTÍCULO 57.- Es sociedad en comandita aquélla formada por socios 
comanditados o gestores a quienes les corresponde la representación y 
administración, y por socios comanditarios.  
  
ARTÍCULO 58.- Entre los socios comanditados se designará al gerente, gerentes 
o subgerentes que tendrán la representación legal de la sociedad.  
 
ARTÍCULO 59.- La escritura social, además de los requisitos consignados en el 
artículo 18, deberá necesariamente contener las siguientes disposiciones:  
 
a) Indicación de quiénes son los socios gestores o comanditados y quiénes 
son los socios comanditarios; y  
b) Aporte de cada socio al capital social.  
  
ARTÍCULO 60.- La responsabilidad de los socios gestores o comanditados es 
similar a la de los socios colectivos, pero la del socio o socios comanditarios 
queda limitada al monto del capital suscrito.  
  
ARTÍCULO 61.- Si el aporte de los socios no consistiere en dinero, se procederá 
de conformidad con lo dispuesto en el inciso 9) del artículo 18 y la sociedad no 
quedará constituida mientras no se haya aprobado ese aporte.  
  
ARTÍCULO 62.- La razón o firma social deberá formarse necesariamente con el 
nombre, nombres o apellidos de los socios gestores o comanditados, y el 
aditamento de "y Compañía, Sociedad en Comandita", lo que podrá abreviarse "S. 
en C.". El comanditario que consienta en que su nombre completo figure en la 
 
 
 
 
 
 
19 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
razón social, será considerado, para los efectos legales, como si fuera socio 
comanditado.  
 
ARTÍCULO 63.- Además de las causas por las cuales terminan las sociedades en 
general, la sociedad en comandita termina por la muerte, quiebra, interdicción o 
imposibilidad para administrar del socio comanditado. Pero si fueren varios los 
socios comanditados y el caso estuviere previsto en la escritura social, la sociedad 
podrá continuar bajo la administración de los otros socios, debiendo modificarse, 
si fuere del caso, la razón social.  
  
ARTÍCULO 64.- No podrán los socios de responsabilidad ilimitada dedicarse, ya 
sea directamente o por medio de otro, a negocios iguales a los que constituyen el 
propósito de la sociedad, salvo lo dispuesto en los incisos d) y e) del artículo 55.  
 
ARTÍCULO 65.- Los socios comanditarios no podrán, ni aun como apoderados de 
los socios gestores, ejercer actos de administración. Si procedieren en contra de 
esta disposición, serán solidariamente responsables ante terceros de todas las 
pérdidas y obligaciones de la sociedad, derivadas de su gestión administrativa.  
Cuando un socio comanditario gestione en nombre de la sociedad en virtud 
de poder otorgado por ella, deberá hacer constar esa circunstancia. De no hacerlo 
incurrirá en las responsabilidades de quien permite que su nombre figure en la 
razón social.  
  
ARTÍCULO 66.- En caso de muerte del administrador, si no hubiere nada previsto 
al respecto en la escritura social, podrá un socio comanditario, a falta de socios 
gestores, desempeñar interinamente los actos de mera administración o de 
urgencia, durante el término de un mes, contado a partir de la muerte del 
administrador. La responsabilidad del socio en estos casos, queda limitada a la 
ejecución de su gestión.  
  
ARTÍCULO 67.- El socio comanditario no podrá aportar como capital a la sociedad 
su capacidad, crédito o industria personal. Su aporte de capital podrá consistir en 
una patente de invención, marcas de fábrica o la comunicación de un secreto de 
arte o de ciencia, con tal de que no lo aplique por sí mismo ni coopere en su 
ejecución.  
 
 
 
 
 
 
20 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 68.- El capital de la sociedad en comandita debe necesariamente ser 
aportado por uno o más socios comanditarios o por éstos y los socios gestores.  
  
ARTÍCULO 69.- Cuando el aporte de un socio comanditario consistiere en el uso 
o usufructo de una cosa, solamente a éstos, por el plazo estipulado en el contrato 
social, se reducirá la pérdida que pueda sufrir.  
 
ARTÍCULO 70.- En caso de pérdidas en la gestión económica, los socios 
comanditarios no podrán recibir intereses ni dividendos mientras las pérdidas no 
hayan sido recuperadas en razón de utilidades posteriores. Los comanditarios no 
estarán obligados a restituir los dividendos que a título de beneficios hayan 
recibido de buena fe.  
 
ARTÍCULO 71.- Si por cualquier motivo, el socio comanditario se viere obligado a 
pagar a terceros por cuenta de la compañía, tendrá derecho a exigir de los socios 
comanditados el reintegro de lo pagado en cuanto hubiere excedido de la suma 
de su aporte, si los comanditados hubieren consentido en la contravención.  
 
ARTÍCULO 72.- Para efectos de las responsabilidades legales, no se consideran 
como actos de administración por parte de los comanditarios:  
 
a) El asistir a las juntas de socios con voto consultivo;  
b) El examen, inspección y vigilancia de la contabilidad y de los actos 
administrativos;  
c) Los contratos que por cuenta propia o ajena celebren con la sociedad;  
d) El trabajo subordinado en la sociedad;  
e) La vigilancia ejercida de conformidad con la escritura social o con la ley; y  
f) La representación de acuerdo con el artículo 66.  
  
ARTÍCULO 73.- El socio comanditario que de acuerdo con las previsiones de la 
ley ejerciere por cuenta propia o ajena negocios iguales o similares a los que 
constituyen el objeto de la sociedad, perderá el derecho de examinar los libros y 
de enterarse de las operaciones sociales.  
  
ARTÍCULO 74.- Se aplicarán a esta clase de sociedades las disposiciones de las 
sociedades colectivas y de las sociedades anónimas, en lo que les fuere aplicable.  
 
 
 
 
 
 
21 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
CAPÍTULO VI  
De la Sociedad de Responsabilidad Limitada  
 
ARTÍCULO 75.- En la sociedad de responsabilidad limitada los socios 
responderán únicamente con sus aportes, salvo los casos en que la ley amplíe 
esa responsabilidad.  
  
ARTÍCULO 76.- Podrán estas sociedades tener una razón social, o denominarse 
por su objeto, o por el nombre que los socios quieran darle, y será requisito 
indispensable, en todo caso, el aditamento de "Sociedad de Responsabilidad 
Limitada" o solamente "Limitada", pudiéndose abreviar así: "S.R.L.", o "Ltda". Las 
personas que permitan expresamente la inclusión de su nombre o apellidos en la 
razón social, responderán hasta por el monto del mayor de los aportes.  
  
ARTÍCULO 77.- En todos los documentos, facturas, anuncios o publicaciones de 
la sociedad, la razón o denominación deberá ser precedida o seguida de las 
palabras "Sociedad de Responsabilidad Limitada", "Limitada" o sus abreviaturas. 
La omisión de este requisito hará incurrir a los socios en responsabilidad solidaria 
e ilimitada, por los perjuicios ocasionados a terceros con tal motivo.  
  
ARTÍCULO 78.- El capital social estará representado por cuotas nominativas, que 
sólo serán transmisibles mediante las formalidades señaladas en este Código y 
nunca por endoso. Los certificados representativos de dichas cuotas se emitirán 
cuando los interesados lo soliciten y en ellos se hará constar que no son 
transmisibles por endoso. Todo traspaso de cuotas, para que afecte a terceros, 
deberá necesariamente constar en el libro de actas o registro de socios de la 
sociedad, o tener fecha cierta y podrá, además, inscribirse en el Registro 
Mercantil.  
 
ARTÍCULO 79.- Esta clase de sociedades no podrá constituirse por suscripción 
pública y su capital estará dividido, en cuotas de cien colones o múltiplos de esta 
suma. No podrá usarse unidades monetarias extranjeras.  
(Así reformado este artículo mediante la Ley N° 6965 de 22 de agosto de 
1984, publicada en La Gaceta N° 160 de 24 de agosto de 1984.)  
  
 
 
 
 
 
 
22 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 80.- En el acto de la constitución de la sociedad deberá quedar 
suscrito el monto completo del capital social y todo socio deberá haber pagado 
por lo menos la cuarta parte de cada una de las cuotas que haya suscrito, 
obligándose a cubrir el resto en dinero efectivo, en bienes o en valores, dentro del 
término de un año a partir de la constitución de la sociedad. Vencido el plazo para 
el pago de las cuotas suscritas, la sociedad podrá compeler su cancelación por la 
vía ejecutiva, y constituirá título suficiente para ese efecto la certificación, en lo 
conducente, de la escritura de constitución.  
  
ARTÍCULO 81.- La sociedad podrá aumentar su capital, cumpliendo los mismos 
requisitos indicados en los artículos 79 y 80. El capital podrá también ser 
disminuido. En ambos casos deberán hacerse la publicación e inscripción 
respectivas.  
 
ARTÍCULO 82.- En los aumentos de capital social se observarán las mismas 
reglas que en la constitución de la sociedad; los socios tendrán preferencia para 
suscribirlo, en proporción a sus partes sociales. A este efecto, si no hubieren 
asistido a la asamblea en que se acordó el aumento, deberá comunicárseles lo 
resuelto en la forma indicada para la convocatoria de asamblea. Si algún socio no 
ejerce el derecho que este artículo le confiere dentro de los quince días siguientes 
a la comunicación, se entenderá que renuncia a él y el aumento de capital podrá 
ser suscrito y pagado por los otros socios en la misma proporción indicada. El 
aumento podrá ser suscrito por terceros en cuanto no haya socios que lo 
suscriban, si se llenan los requisitos legales para su admisión como nuevos 
socios.  
  
ARTÍCULO 83.- El acuerdo que disponga reducir el capital social deberá 
publicarse en el periódico oficial por dos veces consecutivas; la reducción no 
surtirá efectos para terceros sino tres meses después de la primera publicación. 
Las oposiciones que oportunamente se produzcan, impedirán la reducción del 
capital mientras no sean retiradas, declaradas desiertas o desechadas por 
resolución judicial firme.  
  
ARTÍCULO 84.- La disolución de la sociedad por cualquier motivo, no exonera a 
los socios del pago de sus cuotas, en la parte y proporción necesarias para el 
cumplimiento de las obligaciones sociales contraídas.  
 
 
 
 
 
 
23 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 85.- Las cuotas sociales no podrán ser cedidas a terceros si no es con 
el consentimiento previo y expreso de la unanimidad de los socios, salvo que en el 
contrato de constitución se disponga que en estos casos baste el acuerdo de una 
mayoría no menor de las tres cuartas partes del capital social.  
  
ARTÍCULO 86.- En el caso de ser rechazada la cesión propuesta, la sociedad o 
los socios tendrán opción por quince días para adquirir las cuotas que se desea 
traspasar en iguales condiciones a las ofrecidas a los terceros rechazados. Si no 
hace uso de la opción, se tendrá por aceptada la cesión propuesta.  
 
ARTÍCULO 87.- La sociedad podrá adquirir sus cuotas sociales siempre que la 
compra la haga con sus utilidades efectivas, y mientras estén en su poder, esas 
cuotas no tendrán derecho a voto.  
 
ARTÍCULO 88.- Para la incorporación de herederos o legatarios del socio 
fallecido, se llenarán los mismos requisitos que en el caso de cesión de cuotas a 
terceros, salvo disposición contraria de la escritura. Los herederos o legatarios 
rechazados podrán recurrir a un tribunal que fallará en definitiva sobre la 
admisión, compuesto de tres miembros independientes de la sociedad y de sus 
socios, nombrados, uno por la sociedad, otro por el interesado y el otro por la 
Cámara de Comercio. 
  
ARTÍCULO 89.- Las sociedades de responsabilidad limitada serán administradas 
por uno o varios gerentes o subgerentes, que pueden ser socios o extraños. La 
designación podrá hacerse en el mismo contrato social o en escritura posterior, la 
cual sólo tendrá efecto después de su publicación e inscripción. El nombramiento 
de estos funcionarios podrá hacerse por todo el plazo de la compañía o por 
períodos fijos que en la escritura se indicarán. En este último caso podrán ser 
reelectos indefinidamente por períodos iguales, sin que sea necesario publicar ni 
inscribir esa reelección. En todo caso, esos nombramientos podrán ser revocados 
en cualquier momento, por acuerdo tomado por mayoría relativa de votos.  
  
ARTÍCULO 90.- Los gerentes o subgerentes no podrán realizar por cuenta propia, 
operaciones de las que constituyan el objeto de la sociedad, ni asumir la 
representación de otra persona o sociedad que ejerza el mismo comercio o 
industria, sin autorización expresa de todos los socios, bajo pena de perder de 
 
 
 
 
 
 
24 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
inmediato el cargo, y reparar los daños y perjuicios que hubieren causado con su 
proceder.  
 
ARTÍCULO 91.- Los gerentes y subgerentes no podrán delegar sus poderes sino 
cuando la escritura social expresamente lo permita. La delegación que se haga 
contra esta disposición convierte a quien la hace en responsable solidario, con el 
sustituto, por las obligaciones contraídas por éste. Sin embargo, los gerentes o 
subgerentes podrán conferir poderes judiciales.  
  
ARTÍCULO 92.- Cada gerente y subgerente, en su caso, responderá personal y 
solidariamente con la sociedad respecto a terceros, cuando desempeñare mal su 
mandato o violare la ley o la escritura social.  
  
ARTÍCULO 93.- La escritura social indicará si las facultades de los gerentes y 
subgerentes son de apoderado general o generalísimo.  
  
ARTÍCULO 94.- Los socios deberán celebrar una reunión al año cuando menos, 
dentro de los tres meses siguientes a la finalización del año económico, con el fin 
de hacer el nombramiento de gerentes y subgerentes, cuando fuere del caso; 
conocer el inventario y balance y tomar los acuerdos necesarios para la buena 
marcha de la sociedad. El gerente o subgerente convocará a los socios para todas 
las reuniones por carta certificada o por otro medio que permita demostrar la 
convocatoria, con ocho días de anticipación por lo menos. El quórum se formará 
con cualquier número de socios que concurra. Se prescindirá del trámite de 
convocatoria cuando esté representada la totalidad del capital social.  
  
ARTÍCULO 95.- Los socios no perderán su derecho a votar por haber pignorado 
sus cuotas o haber sido embargadas. Si la cuota perteneciere a dos o más 
personas, solamente una podrá ejercer el derecho de voto. Si la nueva propiedad 
y el usufructo pertenecieren a diferentes personas, corresponderá el voto al 
usufructuario cuando se trata de resolver asuntos de administración, y en los 
demás casos al dueño.  
 
ARTÍCULO 96.- Las sociedades de responsabilidad limitada llevarán un libro de 
actas debidamente legalizado, en el cual se consignarán todos los acuerdos que 
 
 
 
 
 
 
25 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
se tomen y nombramientos que se hagan en las reuniones. Dichas actas deberán 
ser firmadas por los asistentes.  
 
ARTÍCULO 97.- El cambio de objeto de la sociedad y la modificación a la escritura 
social que imponga mayor responsabilidad a los socios, sólo podrá acordarse por 
unanimidad de votos y en reunión en que esté representada la totalidad del capital 
social. Para cualquier otra modificación de la escritura se requerirá el voto 
favorable de las tres cuartas partes del capital social.  
  
ARTÍCULO 98.- Los socios tendrán derecho a un número de votos igual al de 
cuotas que les pertenezcan. Para efectos de votación las cuotas sociales serán 
indivisibles.  
En las reuniones podrá emitirse el voto personalmente o por medio de 
apoderado general,  generalísimo  o  especial.  También  podrá  autorizarse a un 
tercero mediante carta-poder.  
 
ARTÍCULO 99.- De las utilidades líquidas de cada ejercicio anual deberá 
destinarse un cinco por ciento a la formación de una reserva legal. Tal obligación 
cesará cuando esa reserva alcance al diez por ciento del capital.  
 
ARTÍCULO 100.- No podrán pagarse dividendos ni hacerse distribuciones de 
ningún género a los socios, sino sobre utilidades realizadas y líquidas. El gerente 
o subgerente, en su caso, serán personalmente responsables de toda distribución 
hecha sin comprobación previa de las ganancias realizadas, o por suma que 
exceda de éstas.  
  
ARTÍCULO 101.- Las sociedades de responsabilidad limitada no se disolverán por 
la muerte, interdicción o quiebra de sus socios, salvo disposición en contrario de la 
escritura social. La quiebra de la sociedad no acarrea la de sus socios. En los 
casos de responsabilidad solidaria y personal, contemplados en este Capítulo, se 
procederá conforme a lo dispuesto en el artículo 960.  
 
 
 
 
 
 
 
26 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
CAPÍTULO VII  
 De las Sociedades Anónimas  
 
 SECCIÓN I  
Disposiciones Generales  
 
ARTÍCULO 102.- En la sociedad anónima, el capital social estará dividido en 
acciones y los socios sólo se obligan al pago de sus aportaciones.  
(El párrafo segundo de este numeral fue derogado por el artículo 187, inciso 
a), de  la  Ley N°  7732  de  17  de   diciembre  de  1997, publicada en La 
Gaceta N° 18 de 27 de enero de 1998.   Posteriormente  fue  declarado  
inconstitucional  por  resolución de la Sala Constitucional N° 1188-99 de las 
21:30 horas de 27 de febrero de 1999 y luego reformado mediante la Ley     
N° 6965 de 22 de agosto de 1984, publicada en La Gaceta N° 160 de 24 de 
agosto de 1984.)  
 
ARTÍCULO 103.- La denominación se formará libremente, pero deberá ser distinta 
de la de cualquier sociedad preexistente, de manera que no se preste a confusión; 
es propiedad exclusiva de la sociedad e irá precedida o seguida de las palabras 
"Sociedad Anónima" o de su abreviatura "S.A.", y podrá expresarse en cualquier 
idioma, siempre que en el pacto social se haga constar su traducción al 
castellano.  
Para que goce de la protección que da la Oficina de Marcas de Comercio, 
deberá inscribirse conforme lo indica el artículo 245.  
  
ARTÍCULO 104.- La formación de una sociedad anónima requerirá:  
 
a) Que haya dos socios como mínimo y que cada uno de ellos suscriba por 
lo menos una acción;  
b) Que del valor de cada una de las acciones suscritas a cubrir en efectivo, 
quede pagado cuando menos el veinticinco por ciento en el acto de la 
constitución; y  
c) Que en el acto de la constitución quede pagado íntegramente el valor de 
cada acción suscrita que haya de satisfacerse, en todo o en parte, con 
bienes distintos del numerario.  
  
 
 
 
 
 
 
27 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 105.- La sociedad anónima se constituirá en escritura pública, por 
fundación simultánea, o por suscripción pública.  
  
ARTÍCULO 106.- La escritura social deberá expresar, además de los requisitos 
necesarios según el artículo 18, el número, el valor nominal, la naturaleza y la 
clase de acciones en que se divide el capital social. Sólo la sociedad anónima 
podrá emitir obligaciones.  
En la escritura podrá autorizarse a la Junta Directiva para que, por una o 
más veces, aumente el capital hasta el límite que se establezca, y para que 
determine las características de las acciones correspondientes. Asimismo, podrá 
autorizarse a la Junta Directiva para que disminuya el capital social, cuando la 
disminución fuere por cancelación de acciones rescatadas.  
(Así reformado este artículo mediante la Ley N° 7201 de 10 de octubre de 
1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
ARTÍCULO 107.- Las aportaciones en numerario se depositarán en un banco del 
Sistema Bancario Nacional, a nombre de la sociedad en formación, de lo que el 
notario deberá dar fe. El dinero depositado será entregado únicamente a quien 
ostente la representación legal de la sociedad una vez inscrita ésta, o a los 
depositantes, si comprueban con escritura pública haber desistido de la 
constitución de común acuerdo.  
(Así reformado este artículo mediante la Ley N° 7201 de 10 de octubre de 
1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
 ARTÍCULO 108.- Cuando la sociedad anónima haya de constituirse por 
suscripción pública, los fundadores redactarán un programa que deberá contener 
el proyecto de escritura social, con los requisitos mencionados en el artículo 106, 
excepto aquéllos que por la propia naturaleza de la fundación sucesiva, no 
puedan consignarse en el programa.  
  
ARTÍCULO 109.- Las suscripciones se recogerán por duplicado en ejemplares del 
programa y contendrán:  
 
a) Nombre, nacionalidad y domicilio del suscriptor;  
b) Número, expresado con letras; naturaleza, categoría y valor de las 
acciones suscritas;  
 
 
 
 
 
 
28 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
c) Forma y términos en que el suscriptor se obligue a verificar el primer pago;  
d) Determinación de los bienes distintos del numerario, cuando así hayan de 
pagarse las acciones;  
e) Manera en que se hará la convocatoria para la asamblea general 
constitutiva y reglas conformes a las cuales se celebrará;  
f)    Fecha de suscripción; y  
g) Declaración de que el suscriptor conoce y acepta el proyecto de la 
escritura social y de los estatutos, en su caso.  
 
Los fundadores conservarán en su poder un ejemplar de la suscripción y 
entregarán el duplicado al suscriptor.  
  
ARTÍCULO 110.- Los suscriptores depositarán en la persona designada al efecto 
por los fundadores, las sumas que se hubieren obligado a pagar en dinero 
efectivo, de acuerdo con el inciso c) del artículo anterior, para que sean recogidas 
por los representantes de la sociedad una vez inscrita ésta.  
  
ARTÍCULO 111.- Las aportaciones que no sean en numerario se formalizarán al 
protocolizarse el acta de la asamblea constitutiva.  
  
ARTÍCULO 112.- Si un suscritor no pagare oportunamente su aporte, los 
fundadores podrán exigirle judicialmente el cumplimiento o tener por no suscritas 
las acciones y, en ambos casos, tendrán derecho al cobro de daños y perjuicios. 
El documento de suscripción servirá de título ejecutivo para los efectos de este 
artículo.  
 
ARTÍCULO 113.- En el programa se fijará el plazo dentro del cual deberá quedar 
suscrito el capital social.  
  
ARTÍCULO 114.- Si vencido el plazo fijado en el programa, el capital social no 
fuere íntegramente suscrito, o por cualquier motivo no se llegare a constituir la 
sociedad, los suscriptores quedarán desligados de su compromiso y podrán retirar 
las cantidades que hubieren depositado.  
  
ARTÍCULO 115.- Suscrito el capital social y hechos los pagos legales, los 
fundadores, dentro de un plazo  de  quince días,   harán  la  convocatoria   para   
 
 
 
 
 
 
29 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
la reunión de la asamblea general constitutiva, de la manera prevista en el 
programa.  
  
ARTÍCULO 116.- La asamblea general constitutiva conocerá de los siguientes 
asuntos:  
 
a) Aprobación del proyecto de escritura constitutiva, de acuerdo con el 
programa. En caso de que sea modificado, los suscriptores disidentes 
podrán retirar sus aportes;  
b) Comprobación de la existencia de los pagos previstos en el respectivo 
proyecto;  
c) Examen, y en su caso aprobación del avalúo de los bienes distintos del 
numerario que los socios se hubiesen obligado a aportar. Los suscriptores 
no tendrán derecho a voto con relación a sus propias aportaciones en 
especie;  
d) Aprobación de la participación que los fundadores se hubiesen reservado 
en las utilidades; y  
e) Nombramiento de los administradores, con designación de quiénes han 
de usar la firma social.  
  
ARTÍCULO 117.- Aprobada por la asamblea general la constitución de la 
sociedad, se procederá a la protocolización del pacto social para su inscripción en 
el Registro Mercantil.  
  
ARTÍCULO 118.- Será nulo cualquier pacto en que los fundadores estipulen a su 
favor, en el acto de la constitución de la sociedad o posteriormente, beneficios que 
menoscaben el capital social.  
  
ARTÍCULO 119.- La participación que se conceda a los fundadores de una 
sociedad anónima en sus utilidades anuales, no podrá exceder del diez por ciento 
de las mismas, ni extenderse por un período mayor de diez años.  
Para acreditar la participación correspondiente a cada fundador, podrán 
expedirse "bonos de fundador".  
 
 
 
 
 
 
 
30 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
SECCIÓN II  
De las Acciones  
 
ARTÍCULO 120.- La acción es el título mediante el cual se acredita y transmite la 
calidad de socio.  Las acciones comunes -también llamadas ordinarias- otorgan 
idénticos derechos y representan partes iguales del capital social.  Está prohibida 
la emisión de acciones sin valor. Tanto las acciones comunes como las 
preferentes u otros títulos patrimoniales podrán ser emitidos en moneda nacional 
o extranjera y deberán ser nominativos. 
(Así  reformado  este  artículo  120,  por  el  artículo  6,  de   la   Ley   Nº  9068,  
de  10  de  setiembre  de  2012.   Publicada  en  el  Alcance  Digital  Nº  143,  
de  La  Gaceta  Nº  188,  de  28  de  setiembre  de  2012.) 
 
ARTÍCULO 121.- Además de las acciones comunes, la sociedad tendrá amplia 
facultad para autorizar y para emitir una o más clases de acciones y títulos-
valores, con las designaciones, preferencias, privilegios, restricciones, limitaciones 
y otras modalidades que se estipulen en la escritura social y que podrán referirse 
a los beneficios, al activo social, a determinados negocios de la sociedad, a las 
utilidades, al voto, o a cualquier otro aspecto de la actividad social. 
  
ARTÍCULO 122.- No producirán ningún efecto legal las estipulaciones que 
excluyan a uno o más socios tenedores de acciones comunes de la participación 
en las ganancias.  
  
ARTÍCULO 123.- Las acciones son indivisibles. Cuando haya varios propietarios 
de una misma acción, nombrarán un representante común y si no se pusieren de 
acuerdo, el nombramiento será hecho por el Juez competente, por los trámites de 
jurisdicción voluntaria. El representante común no podrá enajenar o gravar la 
acción, sino de acuerdo con las disposiciones del Código Civil en materia de 
copropiedad. Los copropietarios responderán solidariamente a la sociedad, de las 
obligaciones inherentes a las acciones.  
  
ARTÍCULO 124.- Ninguna acción será liberada en tanto no esté pagada 
íntegramente.  
  
 
 
 
 
 
 
31 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 125.- Las acciones que no estén íntegramente pagadas serán 
nominativas. Los adquirentes de acciones no pagadas serán solidariamente 
responsables con el cedente, por el importe insoluto de las mismas.  
  
ARTÍCULO 126.- Cuando hubiere un saldo en descubierto y estuviere vencido el 
plazo en que deba pagarse, la sociedad procederá a exigir su pago o bien a 
vender las acciones extrajudicialmente.  
  
ARTÍCULO 127.- El producto de la venta a que se refiere el artículo anterior se 
aplicará a cubrir la deuda y si excediere del monto de éste, se cubrirán también 
los gastos de la venta y los intereses legales sobre lo adeudado. El remanente se 
entregará al antiguo accionista, si lo reclamare dentro del plazo de un año contado 
a partir de la fecha de la venta; de lo contrario quedará a beneficio de la sociedad.  
  
ARTÍCULO 128.- Si no hubiere sido posible efectuar la venta dentro del plazo de 
tres meses a partir de la fecha en que debió hacerse el pago, las acciones 
quedarán anuladas y el accionista perderá todo derecho a sus aportes, que 
quedarán a beneficio de la sociedad, la cual podrá emitir las acciones de nuevo.  
  
ARTÍCULO 129.- La sociedad no podrá adquirir, a título oneroso, acciones 
representativas a su propio capital, si no es mediante autorización previa de la 
asamblea de accionistas, con sumas provenientes de utilidades netas resultantes 
de un balance legalmente aprobado, siempre que se trate de acciones totalmente 
liberadas. En ningún caso la sociedad podrá ser dueña de más del cincuenta por 
ciento (50%) de su propio capital.  
Para que la sociedad adquiera sus propias acciones a título gratuito, sólo 
se requiere que éstas estén totalmente liberadas.  
El ejercicio de los derechos inherentes a las acciones quedará en suspenso 
mientras pertenezcan a la sociedad. Si transcurrido un año desde la adquisición, 
la sociedad no ha enajenado sus propias acciones, deberá reducir su capital 
proporcionalmente a los títulos que posea.  
Las limitaciones establecidas en el primer párrafo de este artículo, no se 
aplicarán a la adquisición de acciones propias que se haga, en virtud de un 
acuerdo de asamblea en que se disponga la disminución de capital mediante el 
rescate y eliminación de acciones.  
 
 
 
 
 
 
32 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
La adquisición que no cumpla con los requisitos legales será absolutamente 
nula, sin perjuicio de la acción de responsabilidad que pudiera ejercer contra los 
administradores.  
(Así reformado este artículo mediante la Ley N° 7201 de 10 de octubre de 
1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
ARTÍCULO 130.- (Derogado este artículo mediante  la Ley N° 7201 de 10 de 
octubre de 1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
 ARTÍCULO 131.- El ejercicio de los derechos y obligaciones inherentes a la 
acción, se regirá por las disposiciones de este Capítulo, por las de la escritura 
social y en su defecto, por las disposiciones de este Código relativas a títulos-
valores, en cuanto fueren compatibles con su naturaleza.  
  
ARTÍCULO 132.- DEROGADO. 
(Así  derogado  este  artículo  132,  por  el  inciso  a)  del  artículo  16,  de  la  
Ley   Nº  9068,  de  10  de  setiembre  de  2012.   Publicada  en  el  Alcance  
Digital  Nº  143,  de  La  Gaceta  Nº  188,  de  28  de  setiembre  de  2012.) 
 
ARTÍCULO 133.- Las acciones deberán estar expedidas dentro de un plazo que 
no exceda de dos meses, contado a partir de la fecha en que queden pagadas y 
fueren solicitadas por el interesado. Entre tanto, podrán emitirse certificados 
provisionales en los que se harán constar los pagos que haya hecho el accionista, 
y que deberán canjearse oportunamente por las acciones definitivas.  
  
ARTÍCULO 134.- Las acciones y los certificados deberán contener:  
 
a) La denominación, domicilio y duración de la sociedad;  
b) La fecha de la escritura, el nombre del notario que la autorizó y los datos 
de la inscripción en el Registro Público;  
c) El nombre del socio. 
(Así  reformado  este  inciso  c)  del  artículo  134,  por  el  artículo  7,  de   
la   Ley   Nº  9068,  de  10  de  setiembre  de  2012.   Publicada  en  el  
Alcance  Digital  Nº  143,  de  La  Gaceta  Nº  188,  de  28  de  setiembre  
de  2012.) 
 
 
 
 
 
 
 
33 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
d) El importe del capital autorizado o pagado y el número total y el valor 
nominal de las acciones;  
e) La serie, número y clase de la acción o del certificado, con indicación del 
número total de acciones que ampara; y  
f) La firma de los administradores que conforme a la escritura social deban 
suscribir el documento.  
  
ARTÍCULO 135.- Los certificados provisionales y los títulos definitivos podrán 
amparar una o varias acciones.  
Transitorio.- Los certificados definitivos que se hubieran emitido con fundamento 
en el texto que tenía el artículo 135 antes de la reforma introducida por esta ley, o 
en la legislación anterior, continuarán teniendo igual valor que los títulos definitivos 
o que las acciones propiamente dichas.  
(Así reformado este artículo y adicionado su transitorio mediante la Ley      
N° 5216 de 22 de junio de 1973, publicada en La Gaceta N° 124 de 4 de julio 
de 1973.) 
 
ARTÍCULO 136.- Los accionistas podrán exigir judicialmente la expedición de los 
certificados provisionales y, en su caso, la de los títulos definitivos, al concluirse 
los plazos previstos en la escritura social o en su defecto los legales.  
  
ARTÍCULO 137.- Las sociedades anónimas llevarán los registros necesarios en 
que anotarán:  
(Así  reformado  este  primer  párrafo  del  artículo  137,  por  el  artículo  8,  
de   la   Ley   Nº  9068  de  10  de  setiembre  de  2012.   Publicada  en  el  
Alcance  Digital  Nº  143,  de  La  Gaceta  Nº  188,  de  28  de  setiembre  de  
2012.) 
 
a) El nombre, la nacionalidad y el domicilio del accionista; la cantidad de 
acciones que le pertenezcan, expresando los números, series, clases y 
demás particularidades;  
b) Los pagos que se efectúen;  
c) Los traspasos que se realicen;  
d) DEROGADO. 
(Así  derogado  este  inciso  d)  del  artículo  137,  por  el  inciso  b)  del  
artículo  16,  de  la  Ley   Nº  9068,  de  10  de  setiembre  de  2012, 
 
 
 
 
 
 
34 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
publicada  en  el  Alcance  Digital  Nº  143,  de  La  Gaceta  Nº  188,  de  
28  de  setiembre  de  2012.) 
 
e) Los canjes y las cancelaciones; y  
f) Los gravámenes que afecten las acciones.  
  
ARTÍCULO 138.- En la escritura social podrá pactarse que la transmisión de las 
acciones nominativas sólo se haga con autorización del consejo de 
administración. Esta cláusula se hará constar en el texto de los títulos.  
El titular de estas acciones que desee transmitirlas, deberá comunicarlo por 
escrito a la administración social, la cual, dentro del plazo estipulado en la 
escritura social, autorizará o no el traspaso designando, en este último caso, un 
comprador al precio corriente de las acciones en bolsa, o en defecto de éste, por 
el que se determine pericialmente. El silencio del consejo administrativo 
equivaldrá a la autorización.  
La sociedad podrá negarse a inscribir el traspaso que se hubiese hecho sin 
estar autorizado.  
Cuando estos títulos sean adjudicados judicialmente, el adjudicatario 
deberá ponerlo en conocimiento de la sociedad, para que éste pueda hacer uso 
de los derechos que este precepto le confiere; y si no lo hiciere, la sociedad podrá 
proceder en la forma que se establece en los párrafos anteriores.  
Lo dispuesto en este artículo no será aplicable cuando se trate de 
sociedades cuyas acciones se encuentren inscritas en el Registro Nacional de 
Valores e Intermediarios, y se coticen por medio de una bolsa de valores 
autorizada.  
(Así  adicionado  este  párrafo  final  por  el  artículo  187,  inciso c),  de  la  
Ley  N°  7732  de  17  de  diciembre  de  1997, publicada en La Gaceta N° 18 
de 27 de enero de 1998.)  
 
ARTÍCULO 139.- Cada acción común tendrá derecho a un voto. En el acto 
constitutivo no podrán establecerse restricciones totales o parciales a ese 
derecho, sino respecto de acciones que tengan privilegios en cuanto a la 
repartición de utilidades o reembolso de la cuota de liquidación, pero no podrá 
limitárseles a éstas el derecho de voto en asambleas extraordinarias, ni en lo 
referido en el artículo 147. Se prohíbe la emisión de acciones de voto plural.  
 
 
 
 
 
 
35 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
(Así reformado este artículo mediante la Ley N° 7201 de 10 de octubre de 
1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
ARTÍCULO 139 bis.- En caso de pignoración de acciones, el derecho de voto 
corresponde al socio, tanto en asambleas ordinarias como extraordinarias, salvo 
pacto en contrario, al acreedor pignoraticio en asambleas ordinarias y al socio de 
las extraordinarias.  
En caso de usufructo de las acciones, el derecho de voto corresponde, 
salvo pacto en contrario, al usufructuario en asambleas ordinarias y al nudo 
propietario en las extraordinarias.  
En los dos casos anteriores, el derecho de suscripción preferente 
corresponde siempre al socio. Si tres días antes del vencimiento del plazo, el 
socio no consignare las sumas necesarias para el ejercicio del derecho de opción, 
éste deberá ser enajenado por cuenta del socio por medio de un agente de bolsa, 
o de un agente libre.  
(Así adicionado este artículo mediante el artículo 6 de la Ley N° 7201 de 10 
de octubre de 1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 
1990.) 
 
SECCIÓN III   
De la Calidad de Socio  
 
ARTÍCULO 140.-  La sociedad considerará como socio al inscrito como tal en los 
registros de accionistas. 
(Así  reformado  este  artículo  140,  por  el  artículo  9,  de   la   Ley   Nº  9068,  
de  10  de  setiembre  de  2012.   Publicada  en  el  Alcance  Digital  Nº  143,  
de  La  Gaceta  Nº  188,  de  28  de  setiembre  de  2012.) 
 
ARTÍCULO 141.- Todo socio tiene derecho a pedir que la asamblea general se 
reúna para la aprobación del balance anual y delibere sobre la distribución de las 
utilidades que resultaren del mismo.  
  
ARTÍCULO 142.- La distribución de las utilidades se hará conforme con lo 
dispuesto en la escritura social y en el artículo 27 de este Código. Las acciones 
recibirán sus utilidades en proporción al importe pagado por ellas.  
 
 
 
 
 
 
36 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
(Así reformado por el artículo 2 de la Ley N° 7201 de 10 de octubre de 1990, 
publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
ARTÍCULO 143.- De las utilidades netas de cada ejercicio anual deberá 
destinarse un cinco por ciento (5%) para la formación de un fondo de reserva 
legal, obligación que cesará cuando el fondo alcance el veinte por ciento (20%) 
del capital social. Si una vez hecha esa reserva, y las previstas en la escritura 
social, la asamblea acordare distribuir utilidades, los accionistas adquirirán, frente 
a la sociedad, un derecho para el cobro de los dividendos que les correspondan.  
Si el pago hubiere sido acordado en dinero efectivo, podrá cobrarse a su 
vencimiento en la vía ejecutiva.  Servirá de título ejecutivo la certificación del 
respectivo acuerdo. 
Acordada la distribución de dividendos, la sociedad deberá pagarlos dentro 
de los tres meses siguientes a la clausura de la asamblea.  
(Así reformado por el artículo 2 de la Ley N° 7201 de 10 de octubre de 1990, 
publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
ARTÍCULO 144.- Los socios recibirán sus dividendos en dinero efectivo, salvo que 
la escritura social disponga lo contrario.  
 
ARTÍCULO 145.- Podrán establecerse en la escritura social restricciones totales o 
parciales al derecho de voto de los títulos o accionistas no comunes, pero en 
ningún caso se les privará de ese derecho en las asambleas extraordinarias que 
se reúnan para modificar la duración, o la finalidad de la sociedad, para acordar 
su fusión con otra o para establecer el domicilio social fuera del territorio de la 
República.  
(Nota: este artículo ha sido reformado tácitamente por la Ley N° 7201 de 10 
de octubre de 1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990, 
en lo referente a restricciones al derecho de voto. véase supra el artículo 
139)  
 
ARTÍCULO 146.- Los accionistas podrán hacerse representar en las asambleas 
por apoderado generalísimo o general o por carta-poder otorgada a cualquier 
persona, sea socia o no.  
 
 
 
 
 
 
 
37 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 147.- Cuando existen diversas clases o categorías de acciones, 
cualquier proposición que tienda a eliminar o modificar los privilegios de una de 
ellas, deberá ser aprobada por los accionistas de la categoría afectada, reunida 
en asamblea especial.  
 
SECCIÓN IV  
 De Otros Títulos de Participación  
 
ARTÍCULO 148.- Los bonos de fundador sólo confieren el derecho de percibir la 
participación en las utilidades que en ellos se expresa y por el tiempo que ellos 
indiquen. No dan derecho a intervenir en la administración de la sociedad, ni 
podrán convertirse en acciones, ni representan participación en el capital social.  
  
ARTÍCULO 149.- Los bonos de fundador deberán ser nominativos y deberán 
contener:  
(Así  reformado  este  primer  párrafo  del  artículo  149,  por  el  artículo  10,  
de   la   Ley   Nº  9068,  de  10  de  setiembre  de  2012.   Publicada  en  el  
Alcance  Digital  Nº  143,  de  La  Gaceta  Nº  188,  de  28  de  setiembre  de  
2012.) 
 
a) La expresión "bono de fundador" con caracteres visibles;  
b) La denominación de la sociedad, domicilio, duración y capital; fecha de la 
escritura, notario ante quien se otorgó y la cita de su inscripción en el 
Registro Mercantil;  
c) El número del bono con indicación del total de los emitidos;  
d) La participación que le corresponde en las utilidades y el tiempo durante el 
cual ha de ser pagada; y  
e) La firma de los administradores que deban suscribir el documento 
conforme a la escritura.  
 
ARTÍCULO 150.- Los tenedores de bonos de fundador tendrán derecho al canje 
de sus títulos por otros que representen fracciones menores, siempre que la 
participación total de los nuevos bonos sea idéntica a la de los canjeados.  
  
ARTÍCULO 151.- Son aplicables a los bonos de fundador, en cuanto sean 
compatibles con su naturaleza, las disposiciones relativas a los títulos-valores.  
 
 
 
 
 
 
 
38 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
SECCIÓN V  
De las Asambleas de Accionistas  
 
ARTÍCULO 152.- Las asambleas de accionistas legalmente convocadas son el 
órgano supremo de la sociedad y expresan la voluntad colectiva en las materias 
de su competencia.  
Las facultades que la ley o la escritura social no atribuyan a otro órgano de 
la sociedad, serán de la competencia de la asamblea.  
  
ARTÍCULO 153.- Las asambleas de accionistas son generales y especiales. Las 
generales podrán estar integradas por la totalidad de los socios; las especiales, 
sólo por socios que tengan derechos particulares; las generales son ordinarias o 
extraordinarias.  
  
ARTÍCULO 154.- Son asambleas ordinarias las que se reúnan para tratar de 
cualquier asunto que no sea de los enumerados en el artículo 156.  
Las asambleas constitutivas, las extraordinarias y las especiales se regirán, 
en lo aplicable, por las normas de las ordinarias, salvo que la ley disponga otra 
cosa.  
  
ARTÍCULO 155.- Se celebrará una asamblea ordinaria por lo menos una vez al 
año, dentro de los tres meses siguientes a la clausura del ejercicio económico, la 
cual deberá ocuparse, además de los asuntos incluidos en el orden del día, de los 
siguientes:  
 
a) Discutir y aprobar o improbar el informe sobre los resultados del ejercicio 
anual que presenten los administradores, y tomar sobre él las medidas que 
juzgue oportunas;  
b) Acordar en su caso la distribución de las utilidades conforme lo disponga 
la escritura social;  
c) En su caso, nombrar o revocar el nombramiento de los administradores y 
de los funcionarios que ejerzan vigilancia; y  
d) Los demás de carácter ordinario que determine la escritura social.  
 
ARTÍCULO 156.- Son asambleas extraordinarias las que se reúnan para:  
 
a) Modificar el pacto social;  
 
 
 
 
 
 
39 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
b) Autorizar acciones y títulos de clases no previstos en la escritura social; y  
c)  Los demás asuntos que según la ley o la escritura social sean de su 
conocimiento.  
d)   
Estas asambleas podrán reunirse en cualquier tiempo.  
  
ARTÍCULO 157.- La asamblea podrá designar ejecutores especiales de sus 
acuerdos.  
 
ARTÍCULO 158.- La asamblea deberá ser convocada en la forma y por el 
funcionario u organismo que se indica en la escritura social, y a falta de 
disposición expresa, por aviso publicado en "La Gaceta".  
Se prescindirá de la convocatoria cuando, estando reunida la totalidad de 
los socios, acuerden celebrar asamblea y se conformen expresamente con que se 
prescinda de dicho trámite, lo que se hará constar en el acta que habrán de firmar 
todos.  
  
ARTÍCULO 159.- El accionista o accionistas que representen por lo menos el 
veinticinco por ciento del capital social podrán pedir por escrito a los 
administradores en cualquier tiempo, la convocatoria de una asamblea de 
accionistas, para tratar de los asuntos que indiquen en su petición.  
  
ARTÍCULO 160.- La petición a que se refiere el artículo anterior podrá ser hecha 
por el titular de una sola acción, en los casos siguientes:  
 
a) Cuando no se haya celebrado ninguna asamblea durante dos ejercicios 
consecutivos; y  
b) Cuando las asambleas celebradas durante ese tiempo no se hayan 
ocupado de los asuntos que indica el artículo 155.  
  
ARTÍCULO 161.- En los casos de los dos artículos anteriores, si los 
administradores rehusaren hacer la convocatoria, o no la hicieren dentro de los 
quince días siguientes a aquél en que hayan recibido la solicitud, éste se 
formulará ante un Juez competente para que haga la convocatoria, previo traslado 
de la petición a los administradores y siguiendo los trámites establecidos para los 
actos de jurisdicción voluntaria.  
 
 
 
 
 
 
40 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 162.- Las asambleas podrán celebrarse dentro o fuera del país, en el 
lugar que determine la escritura social y en su defecto en el domicilio de la 
sociedad.  
 
ARTÍCULO 163.- El orden del día deberá contener la relación de los asuntos que 
serán sometidos a la discusión y aprobación de la asamblea, y será redactado por 
quien haga la convocatoria.  
Quienes tengan derecho a pedir la convocatoria de la asamblea, lo tienen 
también para pedir que figuren determinados puntos en el orden del día.  
 
ARTÍCULO 164.- La convocatoria para asamblea se hará con la anticipación que 
fije la escritura social, o en su defecto quince días antes de la fecha señalada para 
la reunión, salvo lo dicho en los artículos 159 y 161.  
En este plazo no se computará el día de publicación de la convocatoria, ni 
el de la celebración de la asamblea. Durante este tiempo, los libros y documentos 
relacionados con los fines de la asamblea estarán en las oficinas de la sociedad, a 
disposición de los accionistas.  
Si en la escritura social se hubiere subordinado el ejercicio de los derechos 
de participación, al depósito de los títulos de las acciones con cierta anticipación, 
la convocatoria se hará con un plazo que permita a los accionistas disponer por lo 
menos de una semana para practicar el depósito en cuestión.  
  
ARTÍCULO 165.- La primera y segunda convocatorias pueden hacerse 
simultáneamente, para oportunidades que estarán separadas, cuando menos, por 
el lapso de una hora.  
  
ARTÍCULO 166.- En una misma asamblea se podrán tratar asuntos de carácter 
ordinario y extraordinario, si la convocatoria así lo expresare.  
 
ARTÍCULO 167.- Los accionistas podrán acordar la continuación de la asamblea 
en los días inmediatos siguientes, hasta la conclusión del orden del día.  
  
ARTÍCULO 168.- Salvo estipulación contraria de la escritura social, las asambleas 
ordinarias o extraordinarias serán presididas por el presidente del consejo de 
administración; y a falta de éste, por quien designen los accionistas presentes; 
 
 
 
 
 
 
41 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
actuará como secretario el del consejo de administración, y en su defecto, los 
accionistas presentes elegirán uno ad-hoc.  
  
ARTÍCULO 169.- Para que una asamblea ordinaria se considere legalmente 
reunida en primera convocatoria, deberá estar representada en ella, por lo menos 
la mitad de las acciones con derecho a voto, y las resoluciones sólo serán válidas 
cuando se tomen por más de la mitad de los votos presentes.  
  
ARTÍCULO 170.- Salvo que en la escritura social se fije una mayoría más 
elevada, en las asambleas extraordinarias deberán estar representadas, para que 
se consideren legalmente reunidas en primera convocatoria, por lo menos las tres 
cuartas partes de las acciones con derecho a voto; y las resoluciones se tomarán 
válidamente por el voto de las que representen más de la mitad de la totalidad de 
ellas.  
 
ARTÍCULO 171.- Si la asamblea ordinaria o extraordinaria se reuniere en segunda 
convocatoria, se constituirá válidamente cualquiera que sea el número de 
acciones representadas, y las resoluciones habrán de tomarse por más de la 
mitad de los votos presentes.  
  
ARTÍCULO 172.- A solicitud de quienes reúnan el veinticinco por ciento de las 
acciones representadas en una asamblea, se aplazará, por un plazo no mayor de 
tres días y sin necesidad de nueva convocatoria, la votación de cualquier asunto 
respecto del cual no se consideren suficientemente informados. Este derecho 
podrá ejercitarse sólo una vez para el mismo asunto.  
  
ARTÍCULO 173.- Los accionistas podrán solicitar, durante la celebración de la 
asamblea, todos los informes y aclaraciones que estimen necesarios acerca de 
los asuntos comprendidos en el orden del día. Los administradores estarán 
obligados a proporcionárselos, salvo en los casos en que, a juicio del presidente, 
la publicidad de los datos solicitados perjudique los intereses sociales. Esta 
excepción no procederá cuando la solicitud provenga de accionistas que 
representen, por lo menos, el veinte por ciento (20%) del capital social o el 
porcentaje menor fijado en los estatutos.  
La persona a quien se le haya denegado información, podrá pedir que tanto 
su petición como los motivos aducidos para denegarla figuren en el acta.  
 
 
 
 
 
 
42 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
 A las asambleas deberán asistir, por lo menos, un consejero, o un 
administrador y un fiscal de la sociedad; de lo contrario, la asamblea podrá 
aplazarse por una sola vez, de conformidad con el artículo anterior.  
(Así reformado por el artículo 2 de la Ley N° 7201 de 10 de octubre de 1990, 
publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
ARTÍCULO 174.- Las actas de las asambleas de accionistas se asentarán en el 
libro respectivo y deberán ser firmadas por el presidente y el secretario de la 
asamblea. De cada asamblea se formará un expediente con copia del acta, con 
los documentos que justifiquen la legalidad de las convocatorias y aquéllos en que 
se hubieren hecho constar las representaciones acreditadas.  
  
ARTÍCULO 175.- Las resoluciones legalmente adoptadas por las asambleas de 
accionistas serán obligatorias aun para los ausentes o disidentes, salvo los 
derechos de oposición que señala este Código. 
  
ARTÍCULO 176.- serán nulos los acuerdos de las asambleas:  
 
a) Cuando la sociedad no tuviere capacidad legal para adoptarlos;  
b) Cuando se tomaren con infracción de lo dispuesto en este Capítulo; y  
c) Cuando fueren incompatibles con la naturaleza de la sociedad anónima, o 
violaren disposiciones dictadas para la protección de los acreedores de la 
sociedad o en atención al interés público.  
  
ARTÍCULO 177.- La acción de nulidad a que da derecho el artículo anterior se 
regirá por las disposiciones del derecho común, y prescribirá en un año, contado 
desde la fecha en que se adoptó el acuerdo o de su inscripción en el Registro 
Mercantil, si esta inscripción fuere necesaria.  
  
ARTÍCULO 178.- Los socios podrán también pedir la nulidad de los acuerdos no 
comprendidos en el artículo 176, llenando los siguientes requisitos:  
 
a) Que la demanda señale la cláusula de la escritura social o el precepto 
legal infringido y en qué consiste la violación;  
b) Que el socio o los socios demandantes no hayan concurrido a la 
asamblea o hayan dado su voto en contra de la resolución; y  
 
 
 
 
 
 
43 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
c) Que la demanda se presente dentro del mes siguiente a la fecha de 
clausura de la asamblea.  
  
ARTÍCULO 179.- Para resolver sobre las acciones de nulidad de los acuerdos, 
será competente el Juez del domicilio de la sociedad.  
  
ARTÍCULO 180.- Los accionistas, de cualquier clase que sean, tendrán los 
mismos derechos para los efectos del ejercicio de las acciones de nulidad.  
  
SECCIÓN VI  
De la Administración y de la Representación de la Sociedad  
 
ARTÍCULO 181.- Los negocios sociales serán administrados y dirigidos por un 
consejo de administración o una junta directiva, que deberá estar formada por un 
mínimo de tres miembros, quienes podrán ser o no socios y ostentar las calidades 
de presidente, secretario y tesorero.  
Salvo norma contraria en los estatutos, en la elección de consejeros, los 
accionistas ejercerán su voto por el sistema de voto acumulativo, así:  
 
a) Cada accionista tendrá un mínimo de votos igual al que resulte de 
multiplicar los votos que normalmente le hubiesen correspondido, por el 
número de consejeros por elegirse.  
b) Cada accionista podrá distribuir o acumular sus votos en un número de 
candidatos igual o inferior al número de vacantes por cubrir, en la forma que 
juzgue conveniente.  
c)  El resultado de la votación se computará por persona.  
El Consejo no podrá renovarse parcial ni escaladamente, si de esta manera 
se impide el ejercicio del voto acumulativo.  
(Así reformado por el artículo 2 de la Ley N° 7201 de 10 de octubre de 1990, 
publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
  
ARTÍCULO 182.- La representación judicial y extrajudicial de la sociedad 
corresponderá al presidente del consejo de administración, así como a los 
consejeros que se determinen en la escritura social, quienes tendrán las 
facultades que allí se les asignen.  
(Así reformado por el artículo 2 de la Ley N° 7201 de 10 de octubre de 1990, 
publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
 
 
 
 
 
44 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 183.- El cargo de consejero es personal y no podrá desempeñarse por 
medio de representante; el nombramiento respectivo es revocable.  
  
ARTÍCULO 184.- Salvo pacto en contrario, será presidente del consejo el 
consejero primeramente nombrado y, en defecto de éste, presidirá las sesiones el 
que le siga en el orden de la designación.  
Para que el consejo de administración funcione legalmente deberán estar 
presentes por lo menos la mitad de sus miembros, y sus resoluciones serán 
válidas cuando sean tomadas por la mayoría de los presentes. En caso de 
empate, quien actúe como presidente del consejo decidirá con doble voto.  
La escritura social o los estatutos determinarán la forma de convocatoria 
del consejo, el lugar de reunión, la forma en que se llevarán las actas, y demás 
detalles sobre el funcionamiento del consejo.  
Las irregularidades en el funcionamiento del consejo, no perjudicarán a 
terceros de buena fe, sin perjuicio de la responsabilidad de los consejeros ante la 
sociedad.  
 
ARTÍCULO 185.- La escritura social señalará la forma en que se llenarán las 
vacantes temporales o definitivas de los consejeros. En su defecto deberá 
convocarse inmediatamente a asamblea general.  
Los consejeros serán nombrados por un plazo fijo que señalará la escritura, 
la cual podrá además disponer el nombramiento de consejeros suplentes.  
  
ARTÍCULO 186.- Concluido el plazo para el que hubieren sido designados, los 
consejeros continuarán en el desempeño de sus funciones hasta el momento en 
que sus sucesores puedan ejercer legalmente sus cargos.  
  
ARTÍCULO 187.- El consejo de administración, o quienes ejerzan la 
representación social, podrán, dentro de sus respectivas facultades, nombrar 
funcionarios, tales como gerentes, apoderados, agentes o representantes, con las 
denominaciones que se estimen adecuadas, para atender los negocios de la 
sociedad o aspectos especiales de éstos y que podrán ser o no accionistas.  
Los funcionarios mencionados en el párrafo anterior tendrán las 
atribuciones que les fijen la escritura social, los estatutos, los reglamentos, o el 
respectivo acuerdo de nombramiento.  
 
 
 
 
 
 
 
45 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 188.- Es atribución del consejo de administración dictar los estatutos y 
reglamentos de la sociedad.  
  
ARTÍCULO 189.-  Los consejeros y demás administradores deben cumplir los 
deberes que les imponen la ley y los estatutos con la diligencia del mandatario y 
son solidariamente responsables frente a la sociedad de los daños derivados por 
la inobservancia de tales deberes, a menos que se trate de atribuciones propias 
de uno o varios consejeros o administradores. 
Los consejeros y demás administradores están obligados a cumplir con el 
deber de diligencia y lealtad, actuando en el mejor interés de la empresa, teniendo 
en cuenta el interés de la sociedad y de los accionistas, y son solidariamente 
responsables frente a la sociedad de los daños derivados por la inobservancia de 
tales deberes. 
Los consejeros o administradores son solidariamente responsables si no 
hubieran vigilado la marcha general de la gestión o si estando en conocimiento de 
actos perjudiciales no han hecho lo posible por impedir su realización o por 
eliminar o atenuar sus consecuencias. 
Sin embargo, no habrá responsabilidad cuando el consejero o administrador 
hubiera procedido en ejecución de acuerdos de la asamblea de accionistas, 
siempre que no fueran notoriamente ilegales o contrarios a normas estatutarias o 
reglamentarias de la sociedad. 
La responsabilidad por los actos o las acciones de los consejeros o 
administradores no se extiende a aquel que, estando inmune de culpa, haya 
hecho anotar, por escrito, sin retardo, un disentimiento y dé inmediata noticia de 
ello, también por escrito, al fiscal, así como tampoco será responsable aquel 
consejero que haya estado ausente en el acto de deliberación. 
Los consejeros y demás administradores serán solidariamente responsables, 
conjuntamente con sus inmediatos antecesores, por las irregularidades en que 
estos hubieran incurrido en una gestión, si en el momento de conocerlas no las 
denuncia por escrito al fiscal. 
(Así  reformado  este  artículo  189,  por  el  artículo  1  de  la  Ley N° 9392,  
de 24  de  agosto  de  2016.   Publicada en  La  Gaceta  N° 190,  Alcance  
Digital N° 206,  de  04  de  octubre  de  2016.) 
 
ARTÍCULO 190.- (Derogado por el artículo 9 de la Ley N° 7201 de 10 de 
octubre de 1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
 
 
 
 
 
46 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 191.- La responsabilidad de los administradores frente a la sociedad 
se extinguirá:  
 
a) Por la aprobación del balance respecto de las operaciones explícitamente 
contenidas en el mismo o en sus anexos, salvo que esa aprobación se 
hubiere dado en virtud de datos no verídicos o con reservas expresas sobre 
el particular o se hubiere acordado ejercer la acción de responsabilidad;  
b) Por la aprobación de la gestión, o por renuncia expresa acordada por la 
asamblea general; y  
c) Cuando los consejeros hubieren procedido en cumplimiento de acuerdos 
de la asamblea general, que no fueren notoriamente ilegales.  
 
ARTÍCULO 192.- La responsabilidad de los administradores sólo podrá ser 
exigida por acuerdo de la asamblea general de accionistas, la cual designará a la 
persona que haya de ejercer la acción correspondiente.  
  
SECCIÓN VII  
 De la Vigilancia de la Sociedad  
 
ARTÍCULO 193.- El sistema de vigilancia de las sociedades anónimas será 
potestativo y se hará constar en la escritura social.  
  
ARTÍCULO 194.- No obstante lo dicho en el artículo anterior, la vigilancia de las 
sociedades que formen su capital por suscripción pública se hará de acuerdo con 
las normas que se establecen en los siguientes artículos.  
 
ARTÍCULO 195.- La vigilancia de las sociedades anónimas mencionadas en el 
artículo anterior, estará a cargo de uno o varios fiscales que pueden ser o no 
socios.  
Salvo disposición en contrario, su nombramiento será de un año.  
 
ARTÍCULO 196.- No podrán ser nombrados para el cargo de fiscales:  
 
a) Quienes conforme a la ley, estén inhabilitados para ejercer el comercio;  
b) Los que desempeñen otro cargo en la sociedad; y  
c) Los cónyuges de los administradores y sus parientes consanguíneos y 
afines hasta el segundo grado.  
 
 
 
 
 
 
47 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 197.- Son facultades y obligaciones de los fiscales:  
 
a) Comprobar que en la sociedad se hace un balance mensual de situación;  
b) Comprobar que se llevan actas de las reuniones del consejo de 
administración y de las asambleas de accionistas;  
c) Vigilar el cumplimiento de las resoluciones tomadas en las asambleas de 
accionistas;  
d) Revisar el balance anual y examinar las cuentas y estados de liquidación 
de operaciones al cierre de cada ejercicio fiscal;  
e) Convocar a asambleas ordinarias y extraordinarias de accionistas en caso 
de omisión de los administradores;  
f)  Someter 
al 
consejo 
de 
administración 
sus 
observaciones 
y 
recomendaciones con relación a los resultados obtenidos en el cumplimiento 
de sus atribuciones, por lo menos dos veces al año. Será obligación del 
consejo someter al conocimiento de la asamblea general ordinaria los 
respectivos informes;  
g) Asistir a las sesiones del consejo de administración con motivo de la 
presentación y discusión de sus informes, con voz pero sin voto;  
h) Asistir a las asambleas de accionistas, para informar verbalmente o por 
escrito de sus gestiones y actividades;  
i) En general, vigilar ilimitadamente y en cualquier tiempo, las operaciones de 
la sociedad, para lo cual tendrán libre acceso a libros y papeles de la 
sociedad, así como a las existencias en caja;  
j) Recibir e investigar las quejas formuladas por cualquier accionista e 
informar al consejo sobre ellas; y  
k) Las demás que consigne la escritura social.  
 
ARTÍCULO 198.- Cuando quedare vacante el cargo de fiscal, el consejo de 
administración deberá nombrar un sustituto por el resto del período de 
nombramiento o hasta la fecha en que la asamblea haga la nueva elección.  
 
ARTÍCULO 199.- Las personas que ejerzan la vigilancia de las sociedades 
anónimas serán individualmente responsables por el cumplimiento de las 
obligaciones que la ley, el pacto social y los estatutos les impongan.  
 
 
 
 
 
 
 
48 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 200.- Las personas encargadas de la vigilancia de las sociedades 
anónimas que en cualquier negocio tuvieren un interés opuesto al de la sociedad, 
deberán abstenerse de toda intervención en él so pena de responder de los daños 
y perjuicios que ocasionaren a la sociedad.  
 
CAPÍTULO VIII  
De la Disolución de la Sociedades  
 
ARTÍCULO 201.- Las sociedades se disuelven por cualquiera de las siguientes 
causas:  
 
a) El vencimiento del plazo señalado en la escritura social;  
b) La imposibilidad de realizar el objeto que persigue la sociedad, o la 
consumación del mismo;  
c) La pérdida definitiva del cincuenta por ciento del capital social, salvo que 
los 
socios 
repongan 
dicho 
capital 
o 
convengan 
en 
disminuirlo 
proporcionalmente; y  
d) El acuerdo de los socios.  
  
ARTÍCULO 202.- El hecho de que todas las acciones de una sociedad anónima 
lleguen a pertenecer a una sola persona, no es causa de disolución de la 
sociedad.  
 
 ARTÍCULO 203.- La sociedad en nombre colectivo se disolverá por la muerte de 
uno de los socios, salvo el caso de que la escritura social disponga que continúe 
con los supervivientes o con los herederos. Igual regla se aplicará a los socios 
comanditados, en las sociedades de este tipo.  
 
ARTÍCULO 204.- La exclusión o retiro de un socio colectivo o comanditado no es 
causa de disolución, salvo que ello se hubiere pactado de un modo expreso.  
 
ARTÍCULO 205.- En las sociedades de responsabilidad limitada, es valida la 
cláusula que establezca la disolución por muerte, exclusión o retiro de uno de los 
socios.  
 
ARTÍCULO 206.- En el caso del inciso a) del artículo 201, la disolución de la 
sociedad se realizará por el solo vencimiento del plazo fijado en la escritura.  
 
 
 
 
 
 
49 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
En los demás casos, deberá inscribirse en el Registro Mercantil el acuerdo 
de disolución o la declaración hecha por la sociedad de que se ha producido una 
de las causas de disolución.  
 
ARTÍCULO 207.- El aviso de haberse disuelto la sociedad se publicará una vez en 
"La Gaceta". Dentro de los treinta días siguientes a esta publicación, cualquier 
interesado podrá oponerse judicialmente a la disolución, que no se base en causa 
legal o pactada.  
 
ARTÍCULO 208.- Los administradores serán solidariamente responsables de las 
operaciones que efectúen con posterioridad al vencimiento del plazo de la 
sociedad, al acuerdo de disolución o a la declaración de haberse producido 
alguna de las causas de disolución.  
 
CAPÍTULO IX  
De la Liquidación de las Sociedades  
 
ARTÍCULO 209.- Disuelta la sociedad, entrará en liquidación, conservando su 
personalidad jurídica para los efectos de ésta.  
  
ARTÍCULO 210.- La liquidación estará cargo de uno o más liquidadores, que 
serán los administradores y representantes legales de la sociedad en liquidación, 
y responderán por los actos que ejecuten si se excedieren de los límites de su 
cargo.  
  
ARTÍCULO 211.- La designación de los liquidadores se hará de conformidad con 
lo previsto en la escritura social. A falta de tal previsión, se hará por convenio de 
los socios en el mismo momento en el que se acuerde o reconozca la disolución. 
Si éstos no llegaren a un acuerdo, la designación la hará el Juez a gestión de 
parte interesada, por los trámites establecidos en el Código Procesal Civil.  
(Así reformado este primer párrafo por el artículo 3 de la Ley N° 7130 de 16 
de agosto de 1989, publicada en La Gaceta N° 208 al Alcance N° 35 de 3 de 
noviembre de 1989.) 
Cuando la sociedad se disuelva por vencimiento del plazo o por sentencia, 
la designación deberá hacerse dentro de los treinta días siguientes a aquél en que 
terminó el plazo o en que quedó firme la sentencia que ordenó la disolución.  
 
 
 
 
 
 
50 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 212.- La liquidación se practicará de acuerdo con las normas de la 
escritura social. En su defecto, de conformidad con los acuerdos tomados por la 
mayoría de socios necesaria para modificar la escritura y con las disposiciones de 
este Capítulo.  
 
ARTÍCULO 213.- Los administradores deberán entregar a los liquidadores, 
mediante inventario, todos los bienes, libros y documentos de la sociedad, y serán 
solidariamente responsables por los daños y perjuicios que causen con su 
omisión.  
  
ARTÍCULO 214.- Los liquidadores tendrán las siguientes facultades:  
 
a) Concluir las operaciones sociales que hubieren quedado pendientes al 
tiempo de la disolución, cuando ello fuere legalmente posible;  
b) Cobrar los créditos y satisfacer las obligaciones de la sociedad;  
c) Vender los bienes de la sociedad, por el precio autorizado según las 
normas de liquidación;  
d) Elaborar el estado final de la liquidación, y someterlo a la discusión y 
aprobación de los socios, en la forma que corresponda según la naturaleza 
de la sociedad; y  
e) Entregar a cada socio la parte que le corresponda del haber social.  
 
ARTÍCULO 215.- En la liquidación de las sociedades en nombre colectivo, en 
comandita, o de responsabilidad limitada, una vez pagadas las deudas sociales, el 
remanente se distribuirá entre los socios, conforme a las siguientes reglas:  
 
a) Si los bienes que constituyen el haber social son fácilmente divisibles, se 
repartirán en la proporción que corresponda a cada socio en la masa común;  
b) Si entre los bienes que constituyen el activo social se encontraren los que 
fueron aportados por algún socio u otros de idéntica naturaleza, se 
entregarán de preferencia al socio que los aportó, tomándose en cuenta su 
valor actual;  
c) Si los bienes fueren de diversa naturaleza, se distribuirán conforme a su 
valor, en lotes proporcionales a los aportes, compensándose entre los socios 
las diferencias que hubiere;  
d) Formados los lotes, el liquidador convocará a los socios a una junta, en la 
que les dará a conocer el proyecto respectivo, y aquéllos gozarán de un 
 
 
 
 
 
 
51 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
plazo de ocho días hábiles a partir de la junta, para pedir modificaciones, si 
estimaren afectados sus derechos; 
e) Si los socios manifestaren expresamente su conformidad, o no formularen 
oportunamente observaciones, el liquidador hará la respectiva adjudicación, 
y se otorgarán los documentos que procedan;  
f) Si los socios formularen oportunamente observaciones al proyecto de 
división, el liquidador convocará a una nueva junta, en el plazo de ocho días, 
para que se hagan al proyecto las modificaciones a que haya lugar; si no 
fuere posible obtener el acuerdo, el liquidador adjudicará en común a los 
respectivos socios, el lote o lotes respecto de los cuales hubiere 
disconformidad, y la situación jurídica resultante entre los adjudicatarios se 
regirá por las reglas de la copropiedad; y  
g) Si la liquidación social se hiciere en virtud de la muerte de uno de los 
socios, la división o venta de los inmuebles se hará conforme a las 
disposiciones de este Código.  
  
ARTÍCULO 216.- En la liquidación de las sociedades anónimas y en comandita 
los liquidadores procederán a distribuir el remanente entre los socios, con sujeción 
a las siguientes reglas:  
 
a) En el estado final se indicará la parte del haber social que corresponde a 
cada socio;  
b) Un extracto del estado se publicará en "La Gaceta";  
c) Dicho estado, así como los papeles y libros de la sociedad, quedarán a 
disposición de los accionistas, quienes gozarán de un plazo de quince días a 
partir de la publicación para presentar sus reclamaciones a los liquidadores; 
y  
d) Transcurrido ese plazo, los liquidadores convocarán a una asamblea 
general de accionistas presidida por uno de los liquidadores, para que 
apruebe en definitiva el balance de liquidación.  
 
ARTÍCULO 217.- Aprobado el balance general de liquidación, los liquidadores 
procederán a hacer los pagos que correspondan a los accionistas contra la 
entrega de los títulos de las acciones.  
  
 
 
 
 
 
 
52 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 218.- Las sumas que pertenezcan a los accionistas y que no fueran 
cobradas en el transcurso de dos meses, contado desde la aprobación del 
balance final, se depositarán a la orden del juez del domicilio de la sociedad, con 
indicación del accionista. 
(Así   reformado   este   artículo   218,   por   el   artículo   11,   de    la   Ley   
Nº  9068,  de  10  de  setiembre  de  2012.   Publicada  en  el  Alcance  Digital  
Nº  143,  de  La  Gaceta  Nº  188,  de  28  de  setiembre  de  2012.) 
 
ARTÍCULO 219.- En lo que sea compatible con el estado de liquidación, la 
sociedad continuará rigiéndose por las normas correspondientes a su especie.  
A los liquidadores les serán aplicables las normas referentes a los 
administradores, con las limitaciones inherentes a su carácter.  
  
CAPÍTULO X  
 De la Fusión y Transformación de Sociedades  
 
ARTÍCULO 220.- Hay fusión de sociedades cuando dos o más de ellas se 
integran para formar una sola.  
Las sociedades constituyentes cesarán en el ejercicio de su personalidad 
jurídica individual cuando de la fusión de las mismas resulte una nueva.  
Si la fusión se produce por absorción, deberá modificarse la escritura social 
de la sociedad prevaleciente, si fuere del caso.  
  
ARTÍCULO 221.- Las representantes legales de cada una de las sociedades que 
intenten fusionarse prepararán un proyecto de acuerdo que firmarán y en el cual 
se harán constar los términos y condiciones de la fusión, el modo de efectuarla y 
cualesquiera otros hechos y circunstancias que sean necesarios de acuerdo con 
sus respectivas escrituras sociales. El acuerdo de fusión deberá ser sometido a 
los socios de cada una de las sociedades constituyentes, en sendas asambleas 
extraordinarias convocadas al efecto, y deberá ser aprobado por cada sociedad 
conforme a los requisitos que su escritura social exija para ser modificada y a los 
establecidos en este Código. Un extracto de la escritura de fusión se publicará por 
una vez en el Diario Oficial.  
 
ARTÍCULO 222.- La fusión tendrá efecto un mes después de la publicación y una 
vez inscrita en la Sección Mercantil del Registro Público.  
 
 
 
 
 
 
53 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
Dentro de dicho plazo, cualquier interesado podrá oponerse a la fusión, que 
se suspenderá en ese caso en tanto el interés del opositor no sea garantizado 
suficientemente, a juicio del Juez que conozca de la demanda.  
Si la sentencia declarare infundada la oposición, la fusión podrá efectuarse 
tan pronto como aquella cause ejecutoria.  
 
ARTÍCULO 223.- El socio colectivo o comanditado que no esté de acuerdo en la 
fusión podrá retirarse de la sociedad; pero su participación social y su 
responsabilidad personal ilimitada continuarán garantizando el cumplimiento de 
las obligaciones contraídas antes de ser aprobado el acuerdo de fusión.  
  
ARTÍCULO 224.- Los derechos y obligaciones de las sociedades constituyentes 
serán asumidos de pleno derecho por la nueva sociedad o por la que prevalezca.  
Ni la responsabilidad de los socios, directores y funcionarios, ni los 
derechos y acciones contra ellos, serán afectados por la fusión.  
En los procedimientos judiciales o administrativos en que hubiere sido parte 
cualquiera de las sociedades constituyentes, lo seguirá siendo, la nueva sociedad 
o la que prevalezca.  
 
 ARTÍCULO 225.- Cualquier sociedad civil o comercial, podrá transformarse en 
una sociedad de otra especie mediante la reforma de su escritura social, para que 
cumpla todos los requisitos que la ley señala para el nuevo tipo de sociedad en 
que va a transformarse. La transformación no eximirá a los socios de las 
responsabilidades inherentes a las operaciones efectuadas con anterioridad a 
ella, que se mantendrán en la misma forma que contempla la ley para los casos 
de liquidación. El nombre o razón social deberá adecuarse de manera que cumpla 
con los requisitos legales respectivos.  
El activo y el pasivo continuarán asumidos por la compañía y podrá 
seguirse la misma contabilidad, con sólo que el Departamento de Legislación de 
Libros de la Tributación Directa, consigne en los libros la transformación 
producida.  
  
 
 
 
 
 
 
54 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
CAPÍTULO XI  
 De la Representación de Empresas y Sociedades Extranjeras  
 y del Traspaso de su Sede al Territorio Nacional  
 
ARTÍCULO 226.- Las empresas individuales o compañías extranjeras a que se 
refiere el inciso d) del artículo 5° de este Código, que tengan o quieran abrir 
sucursales en la República, quedan obligadas a constituir y mantener en el país 
un apoderado generalísimo para los negocios de la sucursal. En la escritura de 
poder consignarán:  
 
a) El objeto de la sucursal y capital que se le asigne;  
b) El objeto, capital, el nombre completo de los personeros o administradores 
y duración de la empresa principal;  
c) Manifestación expresa de que el representante y la sucursal en su caso, 
quedan sometidos a las leyes y tribunales de Costa Rica en cuanto a todos 
los actos o contratos que celebren o hayan de ejecutarse en el país y 
renuncian expresamente a las leyes de su domicilio; y  
d) Constancia de que el otorgante del poder tiene personería bastante para 
hacerlo.  
 
La personería social y la de los apoderados en los casos que requieran 
inscripción quedarán completas si se presenta al Registro Mercantil el mandato 
junto con un certificado expedido por el respectivo Cónsul de Costa Rica, o a falta 
de éste, por el de una nación amiga, de estar la compañía constituida y autorizada 
conforme a las leyes de su domicilio principal y una relación, otorgada como 
adicional, por el propio apoderado, aceptando el poder.  
La declaración del capital de la compañía o empresa principal, no tiene más 
objeto que el de hacer conocer aquí su solvencia económica y no implica 
obligación de pagar especialmente derechos de Registro por tal concepto.  
(Así reformado este artículo mediante la Ley N° 4625 de 30 de julio de 1970, 
publicada en La Gaceta N° 168 al Alcance N° 69 de 31 de julio de 1970.) 
  
ARTÍCULO 227.- Las sociedades extranjeras a que se refiere el inciso d) del 
artículo 5° que con arreglo a las leyes del país en que fueron creadas, estén 
autorizadas para transferir sus sedes sociales a otros países, podrán transferirlas 
al territorio de Costa Rica después de haber presentado al Registro Mercantil, 
 
 
 
 
 
 
55 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
para su inscripción, los siguientes documentos debidamente autenticados 
conforme a lo dispuesto en el artículo anterior:  
 
a) Copia del pacto social y de sus modificaciones;  
b) Certificado consular a que se refiere el párrafo segundo del artículo 
anterior;  
c) Certificado del acuerdo que autorice la transferencia de la sede social a la 
República; y  
d) Una relación que contenga los nombres y apellidos de las personas que 
integran el consejo de administración y de los personeros de la sociedad.  
 
La transferencia de la sede social al territorio de la República en la forma 
indicada,  no  implica  la  disolución  o  liquidación  de  la  sociedad  en  su país de 
origen, ni tampoco la constitución de una nueva sociedad en el territorio 
costarricense. La declaración del capital de la compañía en su país de origen que 
consta en el pacto social o sus modificaciones, no tiene más objeto que el de 
hacer conocer aquí su solvencia económica y no implica obligación de pagar 
especialmente derechos de Registro por tal concepto  
(Así reformado este artículo mediante la Ley N° 4625 de 30 de julio de 1970, 
publicada en La Gaceta N° 168 al Alcance N° 69 de 31 de julio de 1970.) 
 
ARTÍCULO 228.- Las sociedades extranjeras que hayan transferido su sede social 
a Costa Rica, deberán inscribir en el Registro Mercantil las modificaciones de su 
pacto social y los instrumentos de fusión y disolución que las afecten. 
 
ARTÍCULO 229.- Las sociedades extranjeras que transfieran su sede social a la 
República, continuarán rigiéndose por las leyes del país donde fueron creadas, en 
lo que respecta a su pacto social, pero quedarán sujetas a las leyes de orden 
público de Costa Rica y obligadas a pagar el Impuesto sobre la Renta únicamente 
sobre aquellos negocios realizados dentro del territorio de la República.  Los 
negocios situados, desarrollados y que tengan efecto en el extranjero, estarán 
exentos de dicho impuesto.  
 
ARTÍCULO 230.- Las sociedades extranjeras que transfieran su sede social a la 
República, podrán, en cualquier momento, retransferirla a cualquier otro país, a 
cuyo efecto deberán presentar, para su inscripción en el Registro Mercantil, un 
 
 
 
 
 
 
56 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
certificado del acuerdo mediante el cual se tome dicha decisión, debidamente 
autenticado. 
 
ARTÍCULO 231.- A los efectos de los artículos anteriores, se entiende por sede 
social el lugar donde celebre sus reuniones el consejo de administración de la 
sociedad o donde esta situado el centro de administración social.  
 
ARTÍCULO 232.- Cualquier empresa o sociedad extranjera puede otorgar poderes 
para ser representada en el país, si llena los requisitos que expresa el artículo 
226, con excepción del indicado en el inciso a); pero si se tratare de poder 
especial para un solo acto o gestión, bastará cumplir el requisito del inciso c) y la 
diligencia consular. Los poderes generales judiciales implican sumisión a las leyes 
y tribunales costarricenses; en los poderes especiales de esta clase, pueden las 
compañías exceptuar expresamente esta sumisión para determinados casos o 
relaciones concretas.  
Toda sociedad constituida con arreglo a las leyes extranjeras, que opere en 
el país o tenga en él sucursales o agencias, deberá cumplir con lo establecido en 
el inciso 13) del artículo 18.  
(Así reformado este artículo mediante el artículo 2 de la Ley N° 7201 de 10 de 
octubre de 1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
ARTÍCULO 233.- El que en nombre de una persona o sociedad extranjera 
anuncie o haga negocios como agente o representante, sin estar provisto de los 
documentos que lo acrediten como apoderado, incurrirá en responsabilidad 
solidaria respecto de las obligaciones contraídas y que deban cumplirse en el 
país, sin perjuicio de la responsabilidad penal que le tocare si hubiere mediado 
dolo.  
 
TÍTULO II 
 
CAPÍTULO I 
De las Obligaciones Comunes a los que Ejercen el Comercio  
 
ARTÍCULO 234.- Los que ejercen el comercio contraen las siguientes 
obligaciones:  
 
 
 
 
 
 
 
57 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
a) Inscribir en el Registro Mercantil los documentos que se indican en el 
Capítulo siguiente;  
b) Distinguir su establecimiento con su nombre, que puede ser, si se tratare 
de una sociedad, su razón social o denominación, debidamente registrada;  
c) Llevar la contabilidad del negocio en orden y de conformidad con las 
siguientes disposiciones de este Código; y  
d) Conservar los libros de contabilidad desde que se inician hasta cinco años 
después del cierre del negocio y conservar igualmente la correspondencia, 
las facturas y los demás comprobantes, por un período no menor de cinco 
años, contado a partir de sus respectivas fechas, salvo que hubiera juicio 
pendiente en que esos documentos se hubieran ofrecido como prueba. 
(Así  reformado  este  inciso  d)  del  artículo  234,   por   el   artículo   12,   
de    la   Ley   Nº  9068,  de  10  de  setiembre  de  2012.   Publicada  en  
el  Alcance  Digital  Nº  143,  de  La  Gaceta  Nº  188,  de  28  de  
setiembre  de  2012.) 
 
CAPÍTULO II  
Del Registro Mercantil  
 
ARTÍCULO 235.- En el Registro Mercantil se inscribirán:  
 
a) Las escrituras de constitución, prórroga, modificación o disolución de las 
sociedades comerciales y las empresas individuales de responsabilidad 
limitada, así como los documentos referentes a la fusión o transformación de 
sociedades;  
b) El traspaso del interés de las sociedades en nombre colectivo, el de los 
comanditados en las sociedades en comandita, el de las cuotas de capital en 
las de responsabilidad limitada, cuando fuere del caso, y la protocolización 
del acta de creación de acciones no comunes en las sociedades anónimas;  
c) Los poderes generales y generalísimos que otorguen los comerciantes, 
así como la revocación, sustitución, modificación o prórroga de los mismos;  
d) Las escrituras en que conste el nombramiento, modificación o revocación 
de los poderes conferidos a los gerentes, administradores y representantes 
legales de sociedades comerciales, nacionales o extranjeras;  
e) El nombramiento del consejo de administración de las sociedades 
anónimas;  
 
 
 
 
 
 
58 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
f) Las patentes de corredores jurados;  
g) Las capitulaciones matrimoniales que afecten a un comerciante, cuando 
en virtud de ellas se establezca comunidad de bienes con el otro cónyuge;  
h) Las escrituras en que un comerciante reconozca cualquier deuda o 
derecho en favor de su cónyuge;  
i) La sentencia de divorcio o separación de cuerpos que afecte a un 
comerciante, así como la escritura o sentencia en que se defina la 
liquidación de sus haberes en la sociedad conyugal;  
j) Los mandamientos librados por autoridad judicial en que conste la 
declaración de quiebra de un comerciante o de una sociedad, así como la 
reposición de la misma o la rehabilitación del quebrado;  
k) El nombramiento de curador en una quiebra; y  
l) La habilitación concedida al menor o incapaz para ejercer el comercio y la 
modificación o revocación de ésta.  
 
ARTÍCULO 235 bis.- Créase, en el Registro Mercantil del Registro Público de la 
Propiedad Inmueble, la Oficina de reserva de nombre, cuya finalidad será 
garantizar un derecho de prioridad en la utilización de nombres de personas 
jurídicas a que se refieren el inciso a) del artículo 10 y el artículo 17 de este 
Código.  
La solicitud de reserva de nombre se hará en escritura pública o en 
documento privado, firmado por los interesados y autenticado por un notario 
público o bien únicamente firmado por él. Esta solicitud no devengará impuestos 
ni timbres, salvo los derechos que se fijen dentro de la Ley de Aranceles del 
Registro Público.  
La solicitud deberá ser presentada por un notario ante la Oficina de reserva 
de nombre y surtirá el efecto de otorgar, al solicitante, un derecho provisional de 
prioridad para el uso del nombre reservado.  
A partir de la fecha en que se apruebe la reserva de nombre, el notario 
tendrá un período de tres meses para la inscripción respectiva. El derecho de 
reserva caducará transcurrido este período.  
El funcionamiento de esa Oficina estará sujeto a lo que para el afecto 
disponga el Reglamento de Organización del Registro Público.  
(Así adicionado este transitorio por el artículo 186 de la Ley N° 7764 de 17 de 
abril de 1998, publicada en La Gaceta N° 98 al Alcance 17 de 22 de mayo de 
1998.)  
 
 
 
 
 
 
59 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
CAPÍTULO III  
Del Registro de Muebles  
 
ARTÍCULO 236.- Créase el Registro de Muebles con asiento en la ciudad de San 
José, que actuará conjuntamente con el Registro de Prendas.  
  
ARTÍCULO 237.- Se inscribirán en este Registro todos aquellos muebles no 
fungibles que puedan identificarse ya sea por su número, serie o marca u otras 
características que lo describan.  
  
ARTÍCULO 238.- La inscripción en este Registro será facultativa y se practicará 
cuando el propietario así lo solicite.  
  
ARTÍCULO 239.- El registro llevará dos libros: uno de presentación de 
documentos y otro para practicar la respectiva inscripción. El primer asiento 
contendrá la descripción completa del mueble a fin de que pueda ser fácilmente 
identificado; y luego en asientos sucesivos se consignarán todas las demás 
operaciones ordenadas por las autoridades de carácter administrativo o judicial. Al 
margen del asiento respectivo se anotará inmediatamente que se reciba, todo 
documento que en cualquier forma afecte al mueble.  
  
ARTÍCULO 240.- Todo documento que se refiera a un mueble inscrito afectará a 
terceros desde el momento en que se presente al Registro. La Oficina de Registro 
extenderá las certificaciones que pidan las autoridades de todo orden o los 
particulares, siempre que se presenten las especies fiscales correspondientes, 
salvo las que soliciten las autoridades de orden penal y de trabajo, que serán 
despachadas sin costo alguno.  
  
ARTÍCULO 241.- La inscripción original, lo mismo que los siguientes traspasos 
devengarán como derecho de inscripción la suma de cinco colones y se harán en 
el papel y timbres correspondientes.  
 
CAPÍTULO IV 
Del Nombre Comercial  
 
ARTÍCULO 242.- Todo comerciante ejercerá el comercio y suscribirá los 
documentos relativos a su giro, con un nombre que constituirá su distintivo 
 
 
 
 
 
 
60 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
comercial. Ningún comerciante podrá, individualmente, usar como razón comercial 
nombre distintivo del suyo.  
 
ARTÍCULO 243.- El comerciante podrá inscribir en el Registro de Marcas de 
Comercio, su firma o nombre comercial. En ese caso, gozará de la protección que 
la ley respectiva otorga a todas las inscripciones que se practican en ese Registro.  
 
ARTÍCULO 244.- Las nuevas firmas comerciales deberán distinguirse claramente 
de las ya establecidas y registradas. Si el nombre de algún comerciante que se 
proponga ejercer el comercio individualmente, fuere igual a otro inscrito como 
firma comercial, el nuevo comerciante deberá hacer lo necesario para 
diferenciarlo del ya registrado.  
  
ARTÍCULO 245.- Independientemente de la inscripción en el Registro Mercantil, 
las sociedades, para gozar de la protección del Registro de Marcas de Comercio, 
deberán inscribir su razón o nombre comercial. La razón comercial de una 
sociedad en nombre colectivo, a falta de apellido de todos los socios, debe 
contener al menos, el de alguno de ellos con el aditamento "y Compañía", "y 
Hermanos", "e Hijos" u otro semejante. La razón -social de una compañía en 
comandita, debe contener el apellido de uno por lo menos de los comanditados y 
un aditamento que indique que la sociedad es de esta clase. No podrá contener 
otros nombres que los de los socios ilimitadamente responsables.  
Las sociedades por acciones no tendrán razón social, sino un nombre 
distintivo de su objeto o finalidad, o cualquier otro que los socios tengan por 
conveniente.  
En 
las 
sociedades 
de 
responsabilidad 
limitada 
se 
puede 
usar 
indistintamente razón social o denominación, pero siempre con el aditamento 
"Responsabilidad Limitada" u otro semejante.  
  
ARTÍCULO 246.- La razón comercial no podrá contener indicación de empresas 
que no estén relacionadas con el negocio a que corresponde. Tampoco se podrá 
conservar en la razón comercial la indicación de un negocio que se haya 
modificado totalmente.  
  
 
 
 
 
 
 
61 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 247.- Si el comercio se ejerciere por una o varias personas 
conjuntamente, la razón comercial no deberá contener mención alguna que 
pudiera hacer creer en la existencia de una sociedad. Esta disposición se aplicará 
aun en el caso de traspaso de un establecimiento por parte de una sociedad.  
 
ARTÍCULO 248.- El causahabiente de una firma comercial podrá continuar 
usándola, siempre que expresamente indique su calidad de sucesor.  
  
ARTÍCULO 249.- Cuando en una sociedad que no sea anónima hubiere 
modificación por separación o muerte de un socio, cuyo nombre figure en la razón 
social, podrá continuar sin alteración el distintivo social, previo asentimiento del 
socio que se retira o de sus herederos, agregando entonces a la razón social la 
palabra "Sucesores". En tal caso, debe otorgarse la respectiva escritura, publicar 
su extracto en el periódico oficial e inscribirla en el Registro Mercantil.  
  
ARTÍCULO 250.- El uso ilegal de una razón de comercio debidamente registrada, 
da derecho al propietario para pedir la prohibición de su empleo y las 
indemnizaciones consiguientes, sin perjuicio de la acción penal correspondiente.  
 
CAPÍTULO V  
De la Contabilidad y de la Correspondencia  
 
ARTÍCULO 251.-  Sin perjuicio de los registros que la normativa tributaria exija a 
toda persona física o jurídica, los comerciantes están obligados a llevar sus 
registros contables y financieros en medios que permitan conocer, de forma fácil, 
clara y precisa, de sus operaciones comerciales y su situación económica, y sin 
que estos deban ser legalizados por entidad alguna.  Al hacer este Código 
referencia a libros contables, se entenderá igualmente la utilización de sistemas 
informáticos de llevanza de la contabilidad. 
(Así  reformado  este  artículo  251,  por  el  artículo  8,  de   la   Ley   Nº  9069,  
de  10  de  setiembre  de  2012.   Publicada  en  el  Alcance  Digital  Nº  143,  
de  La  Gaceta  Nº  188,  de  28  de  setiembre  de  2012.) 
 
ARTÍCULO 252.-  Las sociedades anónimas y de responsabilidad limitada deben 
llevar un libro de actas de asambleas de socios.  Las sociedades mercantiles, 
conforme al artículo 17, deben llevar un registro de socios cuya legalización estará 
 
 
 
 
 
 
62 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
a cargo del Registro Nacional.  Las sociedades anónimas deben llevar un libro de 
actas del Consejo de Administración. 
(Así  reformado  este  artículo  252,  por  el  artículo  8,  de   la   Ley   Nº  9069,  
de  10  de  setiembre  de  2012.   Publicada  en  el  Alcance  Digital  Nº  143,  
de  La  Gaceta  Nº  188,  de  28  de  setiembre  de  2012.) 
 
ARTÍCULO 253.- Salvo que los estatutos indiquen otro consejero o administrador, 
el secretario de la junta directiva, en las sociedades anónimas, y el gerente, en las 
sociedades de responsabilidad limitada, serán depositarios del registro de socios, 
de actas de asambleas de socios y del consejo. Igual norma se observará 
respecto al gerente en las sociedades de responsabilidad limitada, y del tesorero 
en las sociedades anónimas, en cuanto a los libros de contabilidad y de registro 
de obligaciones.  
La contabilidad deberá llevarla un contabilista legalmente autorizado, que 
puede ser el propio comerciante, quien, en ambos casos, responderá del 
contenido de los libros como si él personalmente los hubiere llevado.  
(Así reformado este artículo mediante el artículo 2 de la Ley N° 7201 de 10 de 
octubre de 1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
ARTÍCULO 254.- En los libros debe escribirse en castellano, con claridad, en 
orden progresivo de fechas, sin dejar espacios en blanco, sin raspaduras ni 
entrerrenglonaduras. Cualquier equivocación u omisión que se cometa ha de 
salvarse por medio de un nuevo asiento en la fecha en que se advierta el error, y 
se pondrá al margen del asiento equivocado, con tinta diferente, una nota 
indicando que esta errado y el folio donde se encuentra la corrección respectiva.  
 
ARTÍCULO 255.- El libro de Inventarios se abrirá con la descripción exacta y 
detallada del dinero, valores, créditos, mercaderías, bienes muebles e inmuebles y 
demás que forman el activo al iniciar operaciones, lo mismo que de las deudas y 
toda clase de obligaciones que forman el pasivo, detallando, además, el capital 
neto resultante. En el mismo libro se registrará, cada fin de año fiscal, el nuevo 
inventario resultante al cierre del ejercicio. Este inventario, en sus diferentes 
cuentas, deberá coincidir con los saldos que ellas tuvieren en el libro de Balances.  
  
ARTÍCULO 256.- En el Diario se asentará por primera partida, el resultado del 
inventario a que se refiere el artículo anterior. Igualmente o en registros auxiliares, 
 
 
 
 
 
 
63 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
seguirán asentándose en estricto orden cronológico todas las operaciones que se 
efectúen, debiendo el comerciante o industrial individual, particularizar los retiros 
de efectivo, los otros destinados a sus gastos personales o los de su familia, los 
que llevará en cuenta especial.  
 
ARTÍCULO 257.- Al Mayor, que se llevará por debe y haber, se trasladarán por su 
orden, los asientos del Diario o registros auxiliares. De estos últimos se pueden 
hacer traslados totales resumidos. Podrán agruparse en una sola cuenta de Mayor 
y llevar al correspondiente Mayor Auxiliar aquellas partidas en que por afinidad y 
conveniencia proceda tal agrupación. Cada partida inscrita en el Mayor se referirá 
al folio del Diario en que se anotó, o al resumen del respectivo registro auxiliar.  
 
ARTÍCULO 258.- En el libro de Balances se asentará por primera partida el 
Balance General de Situación del negocio o empresa al iniciar operaciones. 
Sucesivamente, cada año, al cierre de operaciones de su ejercicio fiscal, deberán 
asentarse los siguientes estados:  
 
a) Balance de Comprobación, anterior al cierre de operaciones del Libro 
Mayor;  
b) Estado de Ganancias y Pérdidas;  
c) Balance General de Situación, posterior a dicho cierre; y  
d) Estado de superávit o aplicación de sobrantes, en el caso de sociedades.  
 
 
Dichos Balances y estados, los firmará, en ese libro, el dueño del negocio o 
de la actividad económica. Si se tratare de compañía colectiva, lo harán los 
socios; si de compañía en comandita, los socios de responsabilidad ilimitada; y si 
de anónima o de responsabilidad limitada, el contabilista encargado.  
 
ARTÍCULO 259.- En el libro de Actas, que deberá ser encuadernado y foliado, se 
asentará la minuta detallada de cada asamblea ordinaria o extraordinaria, 
consignando:  
 
1) Lugar y fecha en que se celebra la reunión;  
2) Número de acciones o cuotas de capital que concurran a la asamblea;  
3) Cómputo de votos; y  
4) Acuerdos tomados, haciendo constar los votos salvados que se emitan.  
 
 
 
 
 
 
 
64 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 260.- Si se tratare de sesión de Junta Directiva, además de la fecha y 
lugar en que se celebra, se consignará el número de asistentes, haciéndolo 
constar si los acuerdos han sido tomados por unanimidad o por mayoría, 
consignando literalmente los votos salvados y las razones de los mismos, si así lo 
piden los interesados.  
Si la escritura social no establece otra cosa, toda acta debe ir firmada por el 
que preside y por el secretario o quien haga sus veces.  
  
ARTÍCULO 261.- En los registros de socios se consignará la acción o cuota 
correspondiente al socio suscriptor o fundador y luego, en orden cronológico y sin 
dejar espacios, los traspasos sucesivos. Si los traspasos obedecen a un contrato 
o a una adjudicación, ya sea en juicio sucesorio, en remate público o por orden 
judicial,  deberá  presentarse  el  documento  original  o  en  su  caso,  certificación 
auténtica de la respectiva resolución, haciendo constar que se halla firme. Esos 
documentos se archivarán, poniendo la razón correspondiente en el asiento de 
traspaso. 
Si la sociedad, a solicitud del adquirente, emitiera un nuevo certificado, 
deberá recoger y cancelar el documento traspasado.  
Si no se emitiere un nuevo certificado a favor del adquirente, se dejará 
constancia de haber efectuado la anotación en los registros a favor del nuevo 
socio y se consignará en el documento el registro efectuado.  
  
ARTÍCULO 262.- Se autoriza, con arreglo a lo dispuesto en este Capítulo, el uso 
de hojas sueltas en los demás libros, debiendo entenderse que cuando se dice 
libros, el término comprende también estas hojas, ya sea que estén 
encuadernadas o no. Estas hojas, rayadas según convenga en cada caso, deben 
ser numeradas consecutivamente y tener el nombre de la persona o sociedad a 
quien pertenezcan y cualquier otro detalle pertinente cuando se refieran a 
registros auxiliares. Cuando se trate de Mayores Auxiliares, deben tener el 
nombre de la persona a quien pertenecen y cualquier otro detalle pertinente.  
 
ARTÍCULO 263.-  Los libros sociales deberán  llevarse en hojas sueltas, con las 
particularidades definidas por el Registro Nacional que garanticen su integridad y 
seguridad;  serán legalizados por el Registro Nacional, que los  emitirá.  Los libros 
de registro de accionistas y de asambleas de socios, y el libro de actas del 
Consejo de Administración, en su caso, deberán ser entregados en el mismo 
 
 
 
 
 
 
65 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
momento en que se entrega el documento de constitución.  Se autoriza al 
Registro Nacional para que cobre una tasa hasta de un veinte por ciento (20%) de 
un salario base, para cubrir el costo de la emisión de los libros y su respectiva 
legalización, recayendo la decisión de fijar la cuantía exacta de tal tasa a la Junta 
Administrativa del Registro Nacional.  El Registro Nacional podrá autorizar el uso 
de otros medios que conforme a la ciencia y la técnica garanticen la fiabilidad de 
los registros. 
(Así  reformado  este  artículo  263,  por  el  artículo  8,  de   la   Ley   Nº  9069,  
de  10  de  setiembre  de  2012.   Publicada  en  el  Alcance  Digital  Nº  143,  
de  La  Gaceta  Nº  188,  de  28  de  setiembre  de  2012.   Es  importante  
destacar  que  la  Ley  Nº  9069,  establece  en  su  transitorio  único  lo  
siguiente:  “Transitorio Único.-  El Registro Nacional contará con noventa 
días naturales, a partir de la publicación de esta ley, para cumplir lo 
dispuesto en  el  artículo 263  de  la  Ley Nº 3284, Código de Comercio, de 30 
de abril de 1964.”) 
 
ARTÍCULO 264.- Es absolutamente prohibido arrancar hojas o alterar la 
encuadernación o foliación de los libros a que este Capítulo se refiere. Cuando 
una o varias hojas se inutilizaren o anularen, no por eso dejarán de figurar en el 
lugar que les corresponde a efecto de no alterar el orden de los folios.  
  
ARTÍCULO 265.- Ninguna autoridad podrá inquirir si los libros de contabilidad se 
llevan arregladamente, ni hacer investigación o examen general de la contabilidad. 
Tampoco podrá decretarse la comunicación, entrega o reconocimiento general de 
libros, correspondencia y demás papeles y documentos, excepto en caso de 
quiebra o liquidación. Fuera de estos casos, sólo podrá ordenarse la exhibición de 
libros y documentos por autoridad judicial competente, a instancia de parte 
legítima o de oficio, cuando la persona a quien pertenezcan tenga interés o 
responsabilidad en el asunto o cuestión que se ventile.  
El reconocimiento se hará en el establecimiento del dueño de los libros, en 
su presencia o en la de un comisionado suyo, y se limitará a tomar copia de los 
asientos o papeles que tengan relación con el asunto ventilado.  
Cuando se hayan llevado libros o registros especiales o auxiliares, puede 
ser ordenada su exhibición en los mismos términos y los mismos casos que los 
libros principales.  
  
 
 
 
 
 
 
66 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 266.- Se exceptúan de la regla contenida en el artículo anterior las 
revisiones que, dentro de las limitaciones de la ley, pueda hacer la Dirección 
General de la Tributación Directa para efectos fiscales.  
 
ARTÍCULO 267.- Los libros prueban contra su dueño, pero el adversario no podrá 
aceptar unos asientos y desechar otros, sino que debe tomar el resultado que 
arrojen en su conjunto. Si entre los libros llevados por las partes no hubiere 
conformidad, y si los de una estuvieran a derecho y los de otra no, los asientos de 
los libros en regla harán fe contra los de los defectuosos, a no demostrarse lo 
contrario por otras pruebas admisibles en derecho. Si una de las partes no 
presentare sus libros o manifestare no tenerlos, harán fe contra ella los del 
adversario, siempre que estén llevados en debida forma, a no demostrar que la 
carencia de dichos libros procede de fuerza mayor o caso fortuito y salvo prueba 
eficaz contra los asientos exhibidos. Si los libros de ambas partes estuvieren 
igualmente arreglados y fueren contradictorios, el tribunal resolverá conforme a las 
demás probanzas.  
 
ARTÍCULO 268.- La correspondencia pasiva debe ser archivada cuidadosamente 
conforme se reciba. En cuanto a la activa, el interesado deber dejar copia de toda 
carta o despacho que envíe.  
  
ARTÍCULO 269.- En caso de venta del establecimiento o empresa, el nuevo 
propietario adquiere también los libros de contabilidad, los que puede seguir 
usando, si no resuelve abrir nueva contabilidad. Caso de que resuelva continuar 
los libros empezados, los presentará a la Tributación para que ponga constancia 
del traspaso y razón de pertenecer en adelante al nuevo propietario del negocio o 
empresa. Si resolviere abrir nuevos libros, también se presentarán los llevados 
hasta ese momento para que la Tributación Directa o su delegado, ponga la razón 
de cierre correspondiente, abriendo los nuevos conforme queda indicado.  
 
ARTÍCULO 270.-  La persona física o jurídica, obligada a llevar libros, que cierre 
su negocio, liquidándolo, está obligada a conservar los libros y la correspondencia 
durante el término de cinco años, a contar del día en que termine la liquidación; 
pero si hubiera juicio pendiente ante los tribunales y este continúa después de los 
cinco años, estará obligada a conservarlos por todo el término que dure el juicio. 
 
 
 
 
 
 
67 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
(Así  reformado  este  primer  párrafo  del  artículo  270,   por   el   artículo   
13,  de  la  Ley   Nº  9068,  de  10  de  setiembre  de  2012.   Publicada  en  el  
Alcance  Digital  Nº  143,  de  La  Gaceta  Nº  188,  de  28  de  setiembre  de  
2012.) 
 
Si hubiere traspaso de la empresa a un tercero y por tal motivo los libros y 
la correspondencia no estuvieren en poder del anterior dueño, y éste los 
necesitare, ya sea para plantear una demanda, o para contestar o exceptuarse de 
una que contra él se formule, el actual dueño estará obligado, aunque no sea 
parte en el juicio respectivo, a permitir a las autoridades judiciales obtener toda 
clase de copias o certificaciones que se requieran. El incumplimiento de esta 
obligación hará responder al tenedor de los libros, por los consiguientes daños y 
perjuicios.  
 
ARTÍCULO 271.- Si fallece el comerciante o empresario, se presume que los 
libros, los comprobantes y la correspondencia están en poder de los herederos.  
En caso de liquidación deben conservarlos los liquidadores por el tiempo indicado 
de cinco años, y si se trata de quiebra, los conservará el juzgado respectivo.  En 
todos estos casos, los tenedores de los libros y los comprobantes están obligados 
a exhibirlos en la misma forma que el dueño original, bajo pena de resarcir daños 
y perjuicios, si se negaran a hacerlo. 
(Así  reformado  este  artículo  271,  por  el  artículo  14,  de  la  Ley   Nº  9068,  
de  10  de  setiembre  de  2012.   Publicada  en  el  Alcance  Digital  Nº  143,  
de  La  Gaceta  Nº  188,  de  28  de  setiembre  de  2012.) 
 
TÍTULO III  
 
CAPÍTULO I  
De los Auxiliares del Comercio  
 
ARTÍCULO 272.- Están sujetos a las leyes mercantiles en su condición de 
agentes auxiliares del comercio y con respecto a las operaciones que les 
correspondan en esta calidad:  
 
a) Los comisionistas;  
b) Los corredores jurados;  
c) Los factores;  
d) Los porteadores;  
 
 
 
 
 
 
68 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
e) Los agentes viajeros;  
f) Los representantes de casas extranjeras;  
g) Los dependientes; y  
h) Los agentes o corredores de aduanas.  
(Así reformado este artículo mediante la Ley N° 4319 de 5 de febrero de 1969, 
publicada en La Gaceta N° 33 de 8 de febrero de 1969.) 
  
CAPÍTULO II  
De los Comisionistas  
 
ARTÍCULO 273.- Es comisionista el que se dedica profesionalmente a 
desempeñar en nombre propio, pero por cuenta ajena, encargos para la 
realización de actos de comercio. Actuando a nombre propio, el comisionista 
asume personalmente la responsabilidad del negocio; y el que contrate con él no 
adquiere derecho alguno ni contrae obligación respecto al dueño del mismo. 
Puede también el comisionista actuar a nombre de su representado, caso en el 
cual lo obliga, y el tercero que con él contrata, adquiere derechos y contrae 
obligaciones con el mandante y no con el comisionista.  
 
ARTÍCULO 274.- La comisión puede darse verbalmente o por escrito. Se 
presumirá aceptada una comisión cuando se confiera a persona que públicamente 
ostente el carácter de comisionista, por el solo hecho de que no la rehuse dentro 
de los dos días siguientes a aquél en que reciba la propuesta respectiva.  
Aunque el comisionista rehuse la comisión que se le confiera, no estará 
dispensado de practicar las diligencias que sean necesarias para la conservación 
de los efectos que el comitente le haya remitido, hasta que éste provea de nuevo 
encargado, sin que por practicar tales diligencias se entienda tácitamente 
aceptada la comisión.  
  
ARTÍCULO 275.- El comisionista es libre de aceptar o no el cargo pero si lo 
rehusa debe avisar inmediatamente de su decisión al comitente en la forma más 
rápida y segura posible.  
  
ARTÍCULO 276.- Cuando el comisionista no esté expensado por el comitente 
como en el caso de que no acepte la comisión y sea necesario depositar la 
mercadería, pedirá a la autoridad judicial competente del lugar, por el trámite de 
 
 
 
 
 
 
69 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
los actos de jurisdicción voluntaria, que se vendan efectos en cantidad suficiente 
para cubrir tales gastos.  Si fuere posible, habida cuenta de las circunstancias, se 
dará de previo audiencia al comitente, pero si por razón de la distancia, medios de 
comunicación o naturaleza de las cosas, eso no fuere posible, procederá el Juez a 
la venta inmediata, sirviendo como base el informe rendido por el perito que 
nombrará en forma sumaria, bajo su responsabilidad.  
  
ARTÍCULO 277.- El comisionista que practique alguna gestión en desempeño del 
encargo que le hizo el comitente, queda obligado a continuarlo hasta su 
conclusión. No podrá sustituir el mandato si para ello no esta expresamente 
autorizado, pero sí puede, bajo su responsabilidad, encargar a una o más 
personas para llevar a cabo cualquier diligencia encaminada al cumplimiento de la 
función.  
 
ARTÍCULO 278.- Si para cumplir la comisión se requieren fondos, no estará 
obligado el comisionista a suplirlos, a menos que en el contrato respectivo, o 
según la costumbre del lugar, deba hacerlo. Si no se ha comprometido a anticipar 
fondos, no llevará a cabo la comisión en tanto el comitente no supla la suma 
necesaria. Lo mismo ocurrirá cuando se hayan agotado los fondos suplidos por el 
comitente. Si se ha obligado a anticipar fondos, así debe hacerlo, excepto en el 
caso de quiebra o notoria suspensión de pagos del comitente.  
  
ARTÍCULO 279.- El comisionista se sujetará a las instrucciones recibidas del 
comitente, en el desempeño de su encargo. Sin embargo, cuando por 
circunstancias no previstas por el comitente, considerare el comisionista que no 
debe ejecutar literalmente las instrucciones recibidas, y que de hacerlo causaría 
daño a su principal, podrá suspender el cumplimiento de ellas y requerir nuevas 
instrucciones. Si, no obstante las observaciones del comisionista, el comitente 
insiste en que ha de procederse conforme a sus instrucciones originales, el 
comisionista podrá separarse del contrato, o actuar conforme a las reiteradas 
instrucciones del comitente, caso en el cual quedará dicho comisionista exento de 
toda responsabilidad.  
  
ARTÍCULO 280.- En lo no previsto por el comitente, el comisionista debe 
consultarle, siempre que la naturaleza del negocio lo permita. Si no fuere posible 
la consulta o estuviere el comisionista autorizado para actuar a su arbitrio, hará lo 
 
 
 
 
 
 
70 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
que la prudencia dicte, procediendo con el mismo cuidado, que emplearía en 
negocio propio.  
  
ARTÍCULO 281.- Si el comisionista actuare fuera de las instrucciones recibidas, 
con evidente imprudencia, perjudicando al principal, debe indemnizar a éste de 
todos los daños y perjuicios, quedando por su cuenta y riesgo las consecuencias 
del negocio, si así lo dispone el comitente.  
 
ARTÍCULO 282.- Si en el curso de la comisión ocurrieran circunstancias que 
considere el comisionista que influyen de tal modo en la suerte del negocio, que 
de actuar puede venirle perjuicio al principal, lo comunicará a éste sin demora y 
esperará sus instrucciones. En ausencia de tales instrucciones y en la 
imposibilidad de comunicarse con el comitente, el comisionista actuará conforme 
a las circunstancias, con la misma prudencia y cautela como si se tratara de su 
negocio propio.  
 
ARTÍCULO 283.- Esta obligado el comisionista a someterse en un todo a las leyes 
y reglamentos vigentes en la materia, así como a las costumbres de la plaza 
donde actúe, y será responsable en forma exclusiva de toda violación u omisión 
de los mismos.  
  
ARTÍCULO 284.- En cuanto a los fondos que tenga el comisionista pertenecientes 
al comitente, será responsable de todo daño o extravío, aunque sea por caso 
fortuito o por efecto de violencia, a menos que haya pacto expreso en contrario.  
  
ARTÍCULO 285.- El comisionista que haya recibido fondos para evacuar su 
encargo y les diere distinta inversión, abonará al comitente el capital e intereses 
legales a partir del día en que recibió los fondos y le indemnizará además los 
daños y perjuicios que le hubiere causado, sin perjuicio de la acción penal a que 
diere lugar.  
  
ARTÍCULO 286.- El comisionista que tuviere en su poder mercaderías o efectos 
por cuenta ajena, responderá de su conservación y buen estado manteniéndolos 
como los recibió, a menos que sobrevenga deterioro o menoscabo proveniente de 
caso fortuito o fuerza mayor, y el natural deterioro por el transcurso del tiempo o 
 
 
 
 
 
 
71 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
vicio propio de la cosa. Cualquier deterioro o pérdida y su causa, la acreditará el 
comisionista mediante acta notarial.  
  
ARTÍCULO 287.- Para hacer préstamos y para vender al crédito o a plazos, el 
comisionista necesita autorización del comitente; si no la tuviere, el principal podrá 
exigirle la entrega del precio como si hubiere vendido al contado, dejando en favor 
del comisionista cualquier interés o ventaja que resulte del otorgamiento del plazo.  
Cuando estuviere autorizado para vender al crédito, una vez hecha la 
operación, debe el comisionista comunicarlo al comitente, dándole los nombres de 
los compradores y las condiciones en que los negocios se llevaron a cabo. A falta 
de ese informe, el comitente tendrá como hecha la venta al contado y podrá exigir, 
desde luego, la entrega del precio.  
  
ARTÍCULO 288.- El comisionista está obligado a cobrar oportunamente los 
créditos referentes a cada negocio. Si no lo hiciere a su debido tiempo o no usare 
los medios legales para conseguir el pago procediendo con la debida diligencia, 
será responsable de los perjuicios que causare su omisión o tardanza.  
  
ARTÍCULO 289.- Cuando el comisionista percibe sobre una venta, además de la 
comisión ordinaria, otra llamada de garantía, correrán por su cuenta los riesgos de 
la cobranza, quedando en la obligación directa de satisfacer al comitente el 
producto de la venta dentro de los mismos plazos pactados con el comprador, 
asumiendo una responsabilidad solidaria.  
  
ARTÍCULO 290.- Salvo convenio en contrario, el comisionista no puede adquirir 
directamente para sí, ni por medio de otra persona, los efectos cuya enajenación 
le haya sido confiada. Tampoco podrá vender sus propios artículos al comitente, 
salvo convenio en contrario. Comisionado para colocar dinero, no podrá tomarlo 
para sí aun cuando rinda garantía, salvo expreso y previo consentimiento del 
comitente.  
  
ARTÍCULO 291.- Si el comitente ha dado instrucciones de que la mercadería se 
mantenga o se le envíe si fuere del caso, debidamente asegurada, el comisionista 
estará obligado a hacerlo siempre que el principal envíe los fondos necesarios 
para pagar la prima respectiva, o haya hecho los arreglos necesarios para cubrir 
su importe. El seguro se limitará a los riesgos que indique el comitente.  
 
 
 
 
 
 
72 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 292.- El comitente esta obligado a pagar sin demora al comisionista 
sus honorarios y gastos. Los honorarios serán expresamente los convenidos entre 
las partes; a falta de convenio, el comisionista tendrá derecho a la comisión usual 
en la plaza donde se  cumpla el encargo. Mientras no se le cubra o garantice a 
satisfacción el monto de sus honorarios y gastos justificados, el comisionista 
tendrá derecho a retener lo necesario para cubrir el crédito a su favor, con 
preferencia sobre cualquier otro acreedor.  
  
ARTÍCULO 293.- Todas las ventajas que el comisionista pueda obtener en la 
negociación que se le encarga, beneficiarán exclusivamente al comitente.  No 
podrá el comisionista compensar los daños y perjuicios que irrogue al comitente 
en un negocio, con las ventajas o beneficios que haya obtenido en otro, pues 
cada encargo se liquidará enteramente por separado.  
 
ARTÍCULO 294.- El comisionista esta obligado, al terminar su trabajo, a rendir 
cuenta detallada y documentada de su actuación y podrá hacer en el mismo acto 
la liquidación de su comisión y gastos.  
 
ARTÍCULO 295.- Por muerte o inhabilitación del comisionista queda resuelto el 
contrato de comisión. La muerte del comitente no rescinde el contrato, pero los 
representantes de la sucesión, o los herederos en su caso, pueden revocarlo 
liquidando al comisionista su cuenta de honorarios y gastos, por el trabajo 
ejecutado.  
  
CAPÍTULO III  
De los Corredores Jurados  
 
ARTÍCULO 296.- Corredor jurado es un agente auxiliar de comercio con cuya 
intervención se pueden proponer, ajustar y probar los contratos mercantiles dentro 
de las limitaciones que las leyes establecen.  
  
ARTÍCULO 297.- Para ser corredor jurado se requiere:  
 
a) Haber cumplido veintiún años de edad;  
b) Ser costarricense y haber ejercido por lo menos durante tres años el 
comercio en el territorio nacional;  
 
 
 
 
 
 
73 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
c) Tener preparación suficiente en materias comerciales, la que será 
justipreciada por el Ministerio de Economía y Hacienda en el expediente 
respectivo;  
d) Tener domicilio en la República; y  
e) Ser de notoria buena conducta.  
 
No puede ser corredor jurado el que no pueda ejercer el comercio, o que, 
habiendo obtenido la calidad de tal, haya infringido la ley en forma que amerite la 
pérdida de su patente.  
  
ARTÍCULO 298.- Para ejercer la correduría es necesario obtener una patente 
especial, que extenderá el Ministerio de Economía y Hacienda.  
Quien ejerciere el corretaje sin esa patente, no tendrá acción para cobrar 
comisión de ninguna especie.  
  
ARTÍCULO 299.- Los corredores jurados garantizarán su ejercicio con fianza o 
cualquier otra garantía a satisfacción del Ministerio de Economía y Hacienda, por 
la suma que les corresponda según el reglamento que sobre correduría dicte el 
Poder Ejecutivo. Los fiadores serán solidarios y la garantía no podrá cancelarse 
sino hasta un año después de haber cesado en sus funciones el corredor jurado, 
a menos que exista juicio pendiente de responsabilidad, caso en el cual se 
mantendrá viva la garantía hasta tanto no recaiga sentencia definitiva. El 
Ministerio verificará cada dos años la bondad de la garantía, a cuyo efecto el 
interesado aportará la documentación que se le solicite. Caso de no sustituirse la 
garantía dentro del término de un mes, en el supuesto de haber desmerecido sus 
condiciones, se cancelará la patente concedida.  
  
ARTÍCULO 300.- Los corredores jurados propondrán los negocios con exactitud, 
precisión y claridad y deberán asegurarse de la identidad de las personas entre 
quienes se tratan los negocios en que intervienen y de su capacidad legal para 
celebrarlos.  
Si por hacer supuestos falsos indujeren en error a los contratantes 
haciéndoles consentir en un contrato perjudicial, serán responsables de los daños 
causados. Si a sabiendas o por ignorancia culpable intervinieren en un contrato 
hecho por persona que según la ley no podía hacerlo, responderán de los 
 
 
 
 
 
 
74 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
perjuicios que se sigan por efecto directo e inmediato de la capacidad del 
contratante.  
Se tendrán por supuestos falsos, haber propuesto un objeto comercial bajo 
distinta calidad que la que se le atribuye por el uso general del comercio, y dar 
una noticia falsa sobre el precio que tenga corrientemente en la plaza la cosa 
sobre que versa la negociación.  
  
ARTÍCULO 301.- Los corredores jurados no responden ni pueden constituirse 
responsables de la solvencia de los contrayentes.  
Serán, sin embargo, garantes en las negociaciones de letras, acciones y 
otros títulos-valores, de la entrega material del título al tomador, y de la del valor al 
cedente, a menos que se haya expresamente estipulado en el contrato que los 
interesados verifiquen las entregas directas.  
Además de los casos en que intervengan en la venta de mercadería, están 
obligados a expresar la calidad, cantidad y precio de las mismas, así como el 
lugar y época de entrega y la forma de que deba pagarse el precio. Están 
obligados igualmente, a no ser que los contratantes los exoneren de esa 
obligación, a conservar las muestras de todas las mercaderías que se vendan con 
su intervención, hasta el momento de la entrega, tomando las precauciones 
necesarias para que pueda probarse la identidad, tales como conservar las 
muestras con su sello, y los de los contratantes, mientras no las reciba a 
satisfacción al comprador.  
  
ARTÍCULO 302.- Los corredores jurados tendrán un libro manual foliado en que 
llevarán un detalle de todas las operaciones en que intervinieren, una vez 
concluidas. Expresarán en cada asiento los nombres y domicilio de los 
contratantes, las calidades, cantidades y precio de los efectos que fuesen objeto 
de las negociaciones, los plazos y condiciones de pago y todas las circunstancias 
que pueden contribuir al mayor esclarecimiento de los negocios.  
  
ARTÍCULO 303.- Diariamente trasladarán todos los asientos del manual al 
Registro, libro debidamente foliado y sellado por el Departamento respectivo de la 
Dirección General de la Tributación Directa, para cuya obtención y renovación se 
seguirán todos los requisitos establecidos en el Capítulo de contabilidad de este 
Código. La transcripción de esos asientos se hará literalmente, sin enmiendas, 
abreviaturas e interposiciones, guardando el mismo riguroso orden de fecha y 
 
 
 
 
 
 
75 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
número que deben llevar en el Manual. Cualquier corrección que deba hacerse en 
el Registro debe salvarse por un nuevo asiento, haciendo la referencia del caso al 
margen del asiento equivocado.  
  
ARTÍCULO 304.- Concluido un libro Registro o cerrado definitivamente por 
cualquier razón, se depositará en los Archivos Nacionales, donde podrá ser 
consultado por cualquier persona.  
  
ARTÍCULO 305.- Los corredores jurados deben guardar secreto riguroso en todo 
lo que concierne a las negociaciones que se les encarguen, aun después de 
concluidas, bajo la responsabilidad de los perjuicios que se siguieren por no 
hacerlo así. No podrán revelar en ningún momento a terceros, los nombres de los 
contratantes, salvo que los interesados consientan expresamente en que sus 
nombres sean conocidos.  
  
ARTÍCULO 306.- Concluido el contrato, dentro del término de veinticuatro horas el 
corredor jurado entregará a cada una de las partes contratantes, certificación del 
asiento de su registro.  
Ningún corredor jurado podrá dar certificaciones sino de lo que conste en 
su registro. Sólo en virtud de mandato judicial podrá atestiguar lo que vio u oyó en 
relación con los negocios de su oficio.  
Al corredor jurado que diere certificación que no se ajuste a lo que constare 
en sus libros le serán cancelada la patente, sin perjuicio de incurrir en el delito de 
falsedad.  
  
ARTÍCULO 307.- Los corredores jurados deben ejecutar por sí mismos las 
negociaciones que se le encomienden. No obstante, si por razones especiales no 
pudieran hacerlas personalmente, les será permitido ejecutarlas, bajo su entera 
responsabilidad, por un dependiente suyo o un delegado de su elección.  
  
ARTÍCULO 308.- La intervención de los corredores jurados en los actos 
mercantiles no es obligatoria para los contratantes, pero si una negociación se 
iniciare por medio de un corredor jurado, debe concluirse con su intervención, 
salvo que circunstancias justificadas obliguen a las partes a prescindir de sus 
servicios.  
 
 
 
 
 
 
 
76 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 309.- La comisión u honorarios del corredor jurado será la convenida 
con la parte en cuyo interés interviene; a falta de convenio, tendrá derecho a la 
usual y corriente en la plaza donde la negociación queda consumada. Si en una 
misma operación intervienen varios corredores jurados simultáneamente o en 
forma sucesiva, la comisión se dividirá entre ellos en proporción al trabajo 
efectuado.  
 
ARTÍCULO 310.- El corredor jurado que acepte el encargo de gestionar en 
determinado negocio, no puede abandonar su intervención sin causa justa. Al 
separarse del conocimiento del negocio, siendo justificada su actitud, tendrá 
derecho a que se le reconozca la parte proporcional del honorario o comisión 
correspondiente.  
  
ARTÍCULO 311.- Los corredores jurados tendrán todas las demás atribuciones 
que señala este Código y pueden especialmente llevar a cabo la labor de 
martilleros o rematadores, y la de peritos, de acuerdo con lo establecido en el 
Código de Procedimientos Civiles. (*) 
(*)Nota: actualmente, Código Procesal Civil.  
 
ARTÍCULO 312.- Es prohibido al corredor jurado:  
 
a) Dar, en cualquier negociación o contrato en que intervenga, aval o fianza. 
El otorgamiento contra esta prohibición será nulo y no producirá efecto 
alguno en juicio;  
b) Comerciar por cuenta propia en el ramo que sea objeto de su actividad 
como corredor;  
c) Ser factor, dependiente o socio de un comerciante;  
d) Pertenecer a los consejos de administración, gerencia u otra función en 
sociedades anónimas; y  
e) Adquirir para sí o para otra persona con quien tenga parentesco hasta el 
cuarto grado inclusive, por consanguinidad o afinidad, los efectos de cuya 
negociación estuviere encargado, salvo consentimiento expreso en contrario 
del interesado.  
  
ARTÍCULO 313.- Se sancionará a los corredores jurados con suspensión de seis 
meses en el ejercicio de sus funciones, cuando no cumplan con las formalidades 
 
 
 
 
 
 
77 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
corrientes en el manejo de sus libros; y con pérdida definitiva de la patente, 
cuando violen las estipulaciones del artículo anterior. Estas sanciones serán 
impuestas por el Ministerio de Economía y Hacienda cuando la parte interesada lo 
pida expresamente y compruebe el cargo.  
 
CAPÍTULO IV  
De los Factores  
 
ARTÍCULO 314.- Para ser factor se requiere la capacidad necesaria para 
contratar conforme al derecho común; y para desempeñar su encargo debe estar 
provisto de un poder general o generalísimo, según lo disponga el poderdante.  
  
ARTÍCULO 315.- Los contratos hechos por el factor en un establecimiento que 
notoriamente pertenezca a persona o sociedad conocida, se tienen por 
celebrados por cuenta del propietario del establecimiento, aun cuando el factor no 
lo declare al tiempo de celebrarlos, siempre que tales contratos recaigan sobre 
objetos comprendidos en el giro o trafico del establecimiento; o si, aun cuando 
sean de otra naturaleza, resulta que el factor obró con órdenes del comitente, o 
que éste aprobó su gestión en términos expresos, o por hechos positivos que 
induzcan a presunción legal.  
 
ARTÍCULO 316.- Los condóminos de un establecimiento, aunque no sean socios, 
responden solidariamente de las obligaciones contraídas por su factor. La misma 
regla será aplicable cuando por muerte del propietario, un establecimiento 
administrado por factor llega a pertenecer a varios herederos.  
  
ARTÍCULO 317.- Ningún factor podrá negociar por cuenta propia, ni tomar interés 
bajo nombre propio o ajeno en negociaciones del mismo género de las que le 
están encomendadas, salvo autorización expresa del principal. Si no obstante la 
prohibición que establece este artículo, el factor hiciere tales negociaciones, las 
utilidades quedarán a beneficio exclusivo del propietario; y en caso de pérdida, el 
factor lo soportará en forma exclusiva.  
  
ARTÍCULO 318.- El principal no queda exonerado de las obligaciones que a su 
nombre contraiga el factor, aun cuando pruebe que procedió sin orden suya en 
una negociación determinada, siempre que el factor estuviese autorizado para 
 
 
 
 
 
 
78 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
celebrarla según el poder en cuya virtud actúe, y corresponda aquélla al giro del 
establecimiento que esta bajo su dirección. El principal no puede sustraerse al 
cumplimiento de las obligaciones contraídas por su factor a pretexto de que abusó 
de su confianza, que hizo mal uso de las facultades que le estaban conferidas, o 
de que consumió en su provecho los efectos que adquirió para su principal. 
Queda a salvo su acción contra el factor para la indemnización de los posibles 
daños y perjuicios.  
  
ARTÍCULO 319.- Las multas en que pueda incurrir el factor por contravención a 
las leyes o reglamentos en las gestiones propias del establecimiento, se harán 
efectivas en bienes de su principal, sin perjuicio de la responsabilidad del factor 
frente al propietario del negocio, si tales contravenciones fueren imputables al 
factor.  
  
ARTÍCULO 320.- Los poderes conferidos a un factor se estimarán en todo caso 
subsistentes mientras no le fueren expresamente revocados o no haya sido 
enajenado el establecimiento de que estaba encargado. La revocatoria surte 
efecto, en cuanto al factor, desde que reciba la comunicación respectiva del 
principal, y en cuanto a terceros, desde la presentación al Registro Público de la 
escritura de revocación.  
  
 ARTÍCULO 321.- La muerte del principal no implica la caducidad del mandato. La 
venta del establecimiento comercial significa terminación del poder. La muerte del 
factor da por terminado el contrato.  
  
ARTÍCULO 322.- El sueldo o emolumento del factor se fijará de acuerdo con lo 
convenido en el contrato respectivo. A falta de estipulación, se estará a la 
costumbre del lugar donde el mandato se haya ejercido.  
 
CAPÍTULO V  
De los Porteadores  
 
ARTÍCULO 323.-  Por el contrato de transporte la persona porteadora se obliga a 
transportar cosas o noticias de un lugar a otro a cambio de un precio.  El 
transporte puede ser realizado por empresas públicas o privadas.  Son empresas 
públicas las que anuncian y abren al público establecimiento de esa índole, 
 
 
 
 
 
 
79 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
comprometiéndose 
a 
transportar 
por 
precios, 
condiciones 
y 
períodos 
determinados, siempre que se requieran sus servicios de acuerdo con las bases 
de sus prospectos, itinerarios y tarifas.  Son empresas privadas las que prestan 
esos servicios en forma discrecional, bajo condiciones y por ajustes 
convencionales. 
El contrato de transporte regulado en este artículo no autoriza el transporte 
de personas por medio de vehículos automotores. 
(Este  artículo  323,  fue  reformado  por   el   artículo  1,  de  la  Ley  Nº  8955,  
de  16  de  junio  de  2011.  Publicada  en  el  Alcance  Digital  Nº  40,  de  La  
Gaceta Nº 131, de 07 de  julio de 2011.   Ver  transitorios  de  la  Ley  Nº  8955,  
insertos  en  las  páginas  de  la  223  a  la  231,  de  la  presente  Ley.) 
 
ARTÍCULO 324.- El porteador podrá efectuar el transporte por sí mismo, por 
medio de sus agentes o empleados o por persona o compañía diferente. En este 
último caso el porteador original y la empresa que efectúe el transporte serán 
solidariamente obligados para con el remitente por las consecuencias que 
pudieren originarse por falta de cumplimiento del contrato de transporte.  
 
ARTÍCULO 325.- El contrato de transporte es rescindible a voluntad del cargador 
antes o después de comenzar el viaje; en el primer caso, pagará al porteador la 
mitad del precio convenido; y en el segundo la totalidad.  
(Así reformado este artículo mediante la Ley N° 5217 de 22 de junio de 1973, 
publicada en La Gaceta N° 11 de 17 de enero de 1974.) 
 
ARTÍCULO 326.- Contratado un vehículo con el exclusivo objeto de recibir 
mercadería en un lugar determinado para conducirla a otro, el porteador tendrá 
derecho al porte completo si no realiza el traslado, siempre que justifique que no 
le fueron entregadas las mercaderías por el cargador o sus agentes y que no 
consiguió otra carga de retorno para el lugar de su procedencia. Si ha conducido 
carga en el viaje de regreso, el porteador sólo podrá cobrar al cargador primitivo la 
cantidad que falte para cubrir el porte estipulado con él.  
  
ARTÍCULO 327.- El caso fortuito o de fuerza mayor ocurrido antes de emprender 
el viaje, y que impida la realización de éste, dará lugar a la resolución del contrato 
sin responsabilidad para ninguna de las partes.  
 
 
 
 
 
 
 
80 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 328.- Mientras no termine el viaje el cargador podrá exigir, salvo pacto 
en contrario, la restitución de la mercadería o que se varíe su destino, y el 
porteador deberá acatar la orden, siempre que el remitente le haga devolución de 
la guía debidamente cancelada. Si la contraorden se limita a variar la ruta, se hará 
constar el cambio correspondiente en la misma carta, si la hubiere, y el precio 
será el mismo que se estipuló, si la nueva ruta es más corta y favorable que la 
primitiva; en caso contrario, se hará un nuevo ajuste de conformidad con las 
tarifas vigentes.  
  
ARTÍCULO 329.- El contrato de transporte puede ser verbal o escrito, pero si una 
de las partes lo exige, deberá consignarse por escrito. En ese caso, será firmada 
por ambas partes y firmarán la guía, que deberá contener:  
 
a) Nombres, apellidos y domicilio del cargador y porteador;  
b) Nombre, apellidos y domicilio de la persona a quien o a cuya orden vayan 
dirigidos los efectos, o circunstancias de ser al portador;  
c) Lugar de destino y plazo de entrega; 5 
d) Designación de los efectos con expresión de su calidad genérica, peso, 
medida o número, marcas o signos exteriores de las envolturas que los 
contienen;  
e) Precio de transporte, indicando si esta ya pagado total o parcialmente;  
f) Fecha de expedición de la guía;  
g) Cualquier otro pacto que acordaren los contratantes; y  
h) Firmas del remitente y porteador o de sus agentes o representantes.  
 
ARTÍCULO 330.- Las estipulaciones que convengan remitente y porteador sin 
consignarlas en la guía no perjudicarán al destinatario ni a terceros que lleguen a 
ser propietarios de la misma.  
  
ARTÍCULO 331.- La guía puede ser a la orden del consignante o del consignatario 
o al portador y será transmisible por endoso o por simple tradición, 
respectivamente. En todo caso de traspaso hábil, el adquirente se subroga en 
todos los derechos y obligaciones del remitente.  
 
ARTÍCULO 332.- Las declaraciones consignadas en la guía tienen fuerza de ley 
entre las partes y en consecuencia, como prueba del contrato, servirán de base 
 
 
 
 
 
 
81 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
para resolver todas las cuestiones que puedan surgir con motivo de la ejecución y 
cumplimiento del mismo, sin admitir otra excepción que la de falsedad. En caso de 
dolo por parte del porteador, serán pertinentes y eficaces toda clase de pruebas 
tendientes a justificar que los efectos porteados superaban las enumeraciones de 
la guía en cantidad o calidad.  
Cumplido el contrato, se devolverá al porteador la guía cancelada y en 
virtud del canje de ese título por el objeto porteado, se tendrán por cumplidas las 
respectivas obligaciones, salvo cuando en el mismo acto se hicieren constar por 
escrito las reclamaciones que las partes quisieren plantear.  
En caso de que por extravío u otro motivo no pueda el consignatario 
devolver en el acto de recibir los efectos porteados, la guía suscrita por el 
porteador, deberá darle un recibo de los objetos entregados, produciendo este 
recibo los mismos efectos que la devolución de la guía. Al propio tiempo otorgará 
garantía satisfactoria al porteador, para el caso de que la guía apareciere en 
manos de un tercer legítimo poseedor. Esa garantía se mantendrá en vigencia por 
el término de la prescripción que es de seis meses a partir del día de la entrega de 
la mercadería al destinatario.  
  
ARTÍCULO 333.- El remitente esta obligado:  
 
a) A entregar al porteador o sus agentes las mercaderías para su traslado en 
las condiciones, lugar y tiempo convenidos, con los documentos necesarios, 
municipales o de otra índole para el libre tránsito y transporte de la carga. La 
mercadería o efectos deben entregarse debidamente empacados y 
acondicionados para soportar el viaje. Se presumen exentas de vicio y bien 
acondicionadas cuando el porteador las acepta sin reparos ni objeciones;  
b) A sufrir los comisos, multas y demás penas que se le impongan por haber 
omitido el cumplimiento de requisitos o exigencias legales o reglamentarias 
para poder efectuar el traslado, y a indemnizar al porteador de los perjuicios 
que se le causen por esos motivos;  
c)  A sufrir las pérdidas o averías que procedan de la naturaleza de los 
artículos porteados, de caso fortuito o fuerza mayor, de la pérdida o 
menoscabo que pueda sufrir la mercadería por negligencia, culpa o dolo de 
sus propios empleados o encargados;  
 
 
 
 
 
 
82 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
d) A indemnizar al porteador de los daños y perjuicios que por falta de 
cumplimiento del contrato hubiere sufrido de acuerdo con las reglas 
establecidas en los artículos 325 y 326;  
e) A reembolsarle cualquier suma que el porteador se haya visto precisado a 
suministrar en beneficio del remitente, aun cuando no esté prevista en la 
guía;  
f) A remitir en su oportunidad la guía al consignatario de manera que pueda 
hacer uso de ella al tiempo de llegar la carga a su destino final; y  
g) A pagar el precio del transporte al suscribir la guía. Si se conviniere en 
que ese precio lo pague el destinatario, el remitente quedará solidariamente 
obligado a dicho pago.  
  
ARTÍCULO 334.- El remitente tiene derecho:  
 
a)  A variar la consignación de las mercaderías mientras estuvieren en 
camino, si diere con oportunidad la orden respectiva al porteador, 
entregándole la guía y pagando cualquier diferencia que hubiere;  
b) A que se le permita que viajen los empleados de su empresa con todos 
los seguros de ley al día y debidamente identificados, para cuidar en el 
trayecto a los animales vivos o a cualquier otro objeto que requiera atención. 
(Este  inciso  b)  del  artículo  334,   fue  reformado   por   el   artículo  1,   
de   la   Ley  Nº  8955,  de  16  de  junio  de  2011.  Publicada  en  el  
Alcance  Digital  Nº  40,  de  La  Gaceta Nº 131, de 07 de  julio de 2011.  
Ver  transitorios  de  la  Ley  Nº  8955,  insertos  en  las  páginas  de  la  
223  a  la  231,  de  la  presente  Ley.) 
 
c) A exigir la indemnización que provenga de negligencia, culpa o dolo del 
porteador o sus agentes, así como los daños originados en las malas 
condiciones de los vehículos o la inadecuada organización de la empresa. Si 
la guía se transmite, tales derechos corresponderán al legítimo tenedor de 
ella.  
 
ARTÍCULO 335.- El porteador esta obligado:  
 
a) A recibir las mercaderías para su traslado en el tiempo y lugar convenidos;  
b) A colocarlas en lugar conveniente en tanto no se trasladen a los vehículos 
en que haya de hacerse la conducción;  
 
 
 
 
 
 
83 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
c) A realizar el viaje dentro del plazo estipulado siguiendo el camino que 
señale el contrato;  
d) Si no hubiere término señalado para iniciar el viaje, lo hará a la mayor 
brevedad conforme a sus propios reglamentos y costumbres;  
e) A cuidar y conservar las mercaderías en calidad de depositario desde que 
las reciba hasta que las entregue a satisfacción del destinatario;  
f) A entregar las mercaderías al legítimo tenedor de la guía. Si el remitente o 
destinatario alegaren extravió o pérdida de la guía, se les permitirá el retiro 
de la mercadería mediante recibo y garantía satisfactoria, conforme queda 
expuesto en el artículo 332, párrafo tercero;  
g) A pagar en caso de retardo que le sea imputable, la indemnización 
convenida, con el cargador, y si no se ha estipulado, pagarle el monto de 
perjuicio que le haya causado. Dicho perjuicio lo fijará la autoridad judicial 
competente, por medio de un perito de su nombramiento y siguiendo los 
trámites correspondientes a los actos de jurisdicción voluntaria;  
h)  A entregar en la estación o lugar de destino las mercancías en un todo de 
conformidad con lo consignado en la guía; 
i)  A responder por las pérdidas, daños y perjuicios que se causen por 
negligencia, culpa o dolo propio, de sus empleados o encargados. Para 
calcular la indemnización por la mercadería perdida o averiada, se tomará en 
cuenta el precio que prive en la plaza de destino;  
j) A cumplir la orden del remitente respecto al destino de la mercadería, ya 
sea dejándola en un determinado lugar del trayecto o llevándola a otro sitio, 
siempre que por su parte el remitente le devuelva la guía y le pague 
cualquier diferencia de flete que provenga de la contraorden, todo conforme 
al artículo siguiente; y  
k) En los transportes aéreos, el porteador atenderá por su cuenta los gastos 
de estancia y traslado de los viajeros que se vean obligados, por razones de 
servicio, a hacer altos o desviaciones imprevistas en sus rutas y horarios, 
aunque ello sea sin culpa del porteador.  
 
ARTÍCULO 336.- El porteador tiene derecho:  
 
a) A exigir que se le pague el precio de servicio al firmar la guía, salvo pacto 
en contrario;  
 
 
 
 
 
 
84 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
b) A percibir la totalidad del porte convenido si por negligencia o culpa del 
cargador no se verificare el traslado, siempre que en virtud del convenio de 
transporte, hubiere destinado uno o varios vehículos con el exclusivo objeto 
de verificarlo, descontándose lo que el porteador hubiere aprovechado por 
conducción de otras mercaderías en el mismo vehículo;  
c) A rescindir el contrato, si antes de iniciar el viaje o ya empezado, un 
acontecimiento de fuerza mayor lo impidiere;  
d) A exigir un aumento proporcional en el porte si con motivo de una 
acontecimiento de fuerza mayor no fuere posible continuar el viaje por la ruta 
convenida, resultando así más dispendioso y más largo el trayecto a 
recorrer; en tal caso, no tendrá derecho a cobrar suma alguna por los gastos 
ni por el tiempo perdido;  
e) A exigir del cargador la apertura y reconocimiento de los bultos que 
contengan las mercancías al recibirlas para iniciar el viaje. Si el remitente se 
opusiere a tal diligencia, el porteador quedará libre de toda responsabilidad 
que no provenga de fraude o dolo. Para poder alegar exención de 
responsabilidad, debe constar en la guía la negativa del remitente;  
f) A que el destinatario le reciba de la carga averiada, las mercancías que 
estén ilesas, siempre que, separadas de las que han sufrido el menoscabo, 
no disminuyere su valor, ni sean complemento de lo perdido y mantengan la 
misma importancia inicial para el destinatario;  
g) A retener las mercaderías transportadas, mientras no se le pague el porte;  
h)  A promover el depósito de mercaderías ante la autoridad judicial 
competente del lugar del destino, siguiendo el trámite correspondiente a los 
actos de jurisdicción voluntaria, caso de no encontrarse el consignatario o 
quien lo represente, o si hallándolo rehusare recibirlas. Antes de hacer el 
depósito de mercaderías deben ser revisadas por dicha autoridad;  
i)  A que se venda inmediatamente la mercadería, previo avalúo de un perito 
nombrado por la autoridad judicial competente del lugar, siguiendo los 
trámites establecidos para los actos de jurisdicción voluntaria; y  
j) A rehusar transportar la mercadería mal empacada o mal acondicionada y 
que por tal razón pueda sufrir daño durante el viaje, a menos que el 
remitente insista en el traslado, en cuyo caso la empresa no asumirá riesgo 
alguno que se derive de tal circunstancia, siempre que así se haga constar 
en la guía.  
 
 
 
 
 
 
 
85 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 337.- El destinatario esta obligado:  
 
a) A recibir las mercaderías sin demora siempre que el estado de las mismas 
lo permita y que tenga las condiciones expresadas en la guía;  
b) A abrir y reconocer los bultos que contengan las mercaderías en el acto 
de su recepción, cuando así lo pida el porteador. Si el consignatario rehusare 
cumplir esta obligación, el porteador quedará libre de responsabilidad;  
c) A devolver la guía u otorgar en su defecto, el recibo a que se refiere el 
artículo 332;  
d) A pagar el precio del porte, cuando así haya sido expresado en la guía. 
También pagará cualesquiera otros gastos justificados y pertinentes que el 
porteador haya hecho para la conservación de los efectos;  
e) A formular al porteador, por escrito, dentro de los ocho días hábiles 
siguientes a la recepción de la mercadería, los reclamos correspondientes, 
exigiéndole las responsabilidades que haya contraído con motivo del 
transporte; y  
f) A cumplir las órdenes del remitente dándole cuenta sin pérdida de tiempo, 
de cuanto ocurra respecto de las mercancías porteadas.  
 
ARTÍCULO 338.- El destinatario tiene derecho:  
 
a) A que se le entregue la mercadería en el lugar de destino, mediante la 
devolución, por su parte, de la guía;  
b) A requerir al portador para que en su presencia y la de un notario y en 
defecto de éste de dos testigos, se abran los bultos en el momento de la 
entrega para comprobar posibles daños o menoscabos. En rebeldía del 
porteador o sus agentes, la diligencia se llevará a cabo por el destinatario 
con el notario o los testigos en su caso, conforme queda dicho;  
c) A que se le reintegren los anticipos que haya suplido; y  
d) Si por la apariencia de los bultos, el consignatario los recibiere sin reparo 
alguno y al abrirlos en su establecimiento o bodega descubriere daños o 
menoscabo, formulará por escrito al porteador, dentro de los ocho días a 
partir del recibo, el reclamo correspondiente, siempre que compruebe que 
por la naturaleza del daño, éste ha tenido que ser causado durante el 
transporte.  
  
 
 
 
 
 
 
86 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 339.- Si el porteador llegase a dudar de la fidelidad de las 
declaraciones del consignante en lo que atañe al contenido de la carga, se 
procederá a su registro y contraste ante un notario y dos testigos, o ante tres 
testigos con asistencia del cargador o del destinatario, si pueden ser habidos. 
Hecho el reconocimiento se levantará acta del resultado, cerrando en el mismo 
acto los bultos. Si las sospechas del porteador resultaren infundadas, él cargará 
con todos los gastos de la diligencia; y si, por el contrario, fueren fundadas, el 
remitente, o en su caso el destinatario, tendrán que pagar esos gastos sin 
perjuicio de las consecuencias que de su falta de sinceridad en las declaraciones 
puedan derivarse.  
  
ARTÍCULO 340.- Las empresas públicas de transporte dictarán sus propios 
reglamentos, tarifas o itinerarios, que deberán ser aprobados por el Ministerio de 
Gobernación y puestos en lugar visible en sus estaciones y bodegas. Esos 
reglamentos, tarifas o itinerarios son obligatorios para todos, siempre que se 
ajusten a las disposiciones legales que rigen la materia.  
(Reformado tácitamente en cuanto a transporte de personas, por artículo 2 
de la Ley Reguladora  del  Transporte  Remunerado  de  Personas  en  
Vehículos  Automotores,  N° 3503 de 18 de mayo de 1965 y sus reformas, 
publicada en La Gaceta N° 112 de 20 de mayo de 1965.) 
  
ARTÍCULO 341.- Las empresas públicas no podrán rehusar recibir pasajeros o 
efectos para el transporte, siempre que el pasajero o el remitente en su caso, se 
ajusten y acaten las disposiciones legales y reglamentos de la empresa.  
  
ARTÍCULO 342.- La empresa pública puede recibir para el transporte mercaderías 
y pasajeros en las estaciones o lugares de tránsito, donde no tenga la empresa 
oficina abierta. En ese caso, el conductor respectivo recibirá la mercadería o 
admitirá al pasajero, y el contrato que con ese empleado se celebra en tales 
circunstancias, obliga a la empresa en los términos expresados.  
  
ARTÍCULO 343.- Las empresas públicas de transporte están obligadas:  
 
a) A imprimir sus reglamentos y fijarlos en lugar visible en las estaciones y 
bodegas, una vez que hayan sido aprobados por el Ministerio de 
Gobernación;  
 
 
 
 
 
 
87 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
b) A dar a los pasajeros billetes de asiento y a sus cargadores la guía 
respectiva. No podrá la empresa vender más billetes del número de asientos 
que contenga el vehículo;  
c) A emprender y concluir el viaje en los días y horas señalados en los 
anuncios, aunque no estén tomados todos los asientos o haya espacio 
sobrante en el vehículo;  
d)  A entregar la carga en los puntos convenidos tan pronto como llegue a su 
destino. La entrega se hará al legítimo tenedor de la guía. Si no se 
presentare el destinatario a retirar la mercadería a la llegada del vehículo, la 
empresa la conservará en sus bodegas mientras no se presente el 
interesado a retirarla. En el reglamento respectivo se consignará el término 
durante el que podrán permanecer las mercaderías en la bodega a partir del 
cual y desde ese momento deberá el interesado reconocer bodegaje; y  
e)  A no variar las tarifas establecidas antes de que las nuevas sean 
aprobadas por el organismo competente. Una vez aprobadas, si el cambio 
significa rebaja, se aplicarán inmediatamente; pero si se acuerda una alza, 
no podrán aplicarse antes de un mes a partir de  la publicación respectiva. 
La empresa no podrá dar trato especial a ningún cliente; si lo hiciere, 
quedará obligada a reconocer igual ventaja a todos los que hubieren 
solicitado el servicio de la empresa con posterioridad a la fecha en que se 
compruebe que se hizo la rebaja de tarifas a determinada persona o 
empresa.  
Quedan a salvo los casos de pasajes oficiales y de cumplimiento.  
También pueden conceder rebajas o exenciones siempre que éstas tengan 
carácter general y puedan ser aprovechadas por todos aquellos que reúnan 
las condiciones exigidas para merecer las rebajas o exenciones. 
  
ARTÍCULO 344.- Cuando el destinatario no pueda ser habido, y vencido el 
término durante el cual pueden permanecer las mercaderías en las bodegas del 
porteador, a petición de éste la autoridad competente del lugar en que se hallen, 
procederá al depósito y remate de las mismas, siguiendo el trámite de los actos 
de jurisdicción voluntaria. El producto del remate será para cubrir el valor del 
porte, intereses y demás gastos, quedando cualquier remanente a disposición del 
destinatario.  
  
 
 
 
 
 
 
88 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 345.- Incurrirá en las responsabilidades que consigna el artículo 1048 
del Código Civil, cualquier empresa pública de transporte en los casos de muerte 
o lesión de algún pasajero, lo mismo que en los casos de siniestros o accidentes 
ferroviarios motivados en los actos de sus agentes o factores en el desempeño de 
las funciones u oficios que ejerzan.  
Podrá incoarse la acción civil respectiva, si la víctima muere o se inhabilita, 
por las personas que enumera el artículo 162 del Código Civil, aun cuando no 
disfruten o no necesiten de la pensión alimenticia; en tal caso el monto de la 
indemnización lo fijarán los tribunales de justicia y se cancelará en una sola cuota.  
(*) Nota: Corresponde al actual artículo 169 del Código de Familia. 
 
ARTÍCULO 346.- Serán nulos y de ningún valor ni efecto los documentos y piezas 
en que la empresa decline o restrinja su obligación de resarcir daños aun cuando 
sean aprobados por el interesado, salvo en los casos siguientes:   
 
a) Cuando se trate de transporte de animales vivos;  
b) Cuando se refiera a mercaderías que por su propia naturaleza sufran 
deterioro o menoscabo;  
c) Cuando a solicitud del remitente los efectos viajen en carros, naves o 
vehículos descubiertos, cuando los usos y la lógica aconsejan que deben 
viajar en vehículos cubiertos o entoldados;  
d) Cuando viajen los efectos bajo la vigilancia de los propios empleados del 
remitente; y  
e) Cuando provengan de fuerza mayor o propia falta del pasajero o del 
remitente en su caso.  
  
ARTÍCULO 347.- Todo reclamo que surja con motivo del contrato de transporte, 
ya sea del cargador o del destinatario, contra el porteador, o ya sea de éste contra 
alguno de aquéllos, debe formularse por escrito dentro de los ocho días hábiles 
siguientes, pero la demanda judicial podrá plantearse dentro de los seis meses 
siguientes, siendo éste el término de la prescripción que rige en esta materia.  
Los ocho días de que habla el párrafo anterior para formular el reclamo, 
corren para el porteador desde el momento en que reciba la mercadería para 
portear o desde la entrega de la mercadería al destinatario, según el caso; para el 
remitente, desde el momento en que tenga conocimiento del daño causado; y 
para el destinatario, desde el momento en que retire la mercadería de la estación 
 
 
 
 
 
 
89 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
o bodega de destino. Los seis meses para plantear la demanda judicial 
comenzarán a correr, en todo caso, al día siguiente de terminado el viaje y que la 
mercadería esté a disposición del destinatario en la estación o bodega respectiva.  
 
ARTÍCULO 348.- Lo referente a transporte aéreo se regirá por las disposiciones 
del presente Capítulo, en cuanto no esté expresamente contradicho por el 
Decreto-Ley No. 762 del 18 de octubre de 1949.  
(Nota: se refiere a la Ley de Aviación Civil, materia regulada hoy por Ley     
N° 5150 del 14 de mayo de 1973 y sus reformas, publicada en La Gaceta      
N° 106 al Alcance N° 66 de 6 de junio de 1973.)  
 
CAPÍTULO VI  
De los Agentes Viajeros  
 
ARTÍCULO 349.- Los agentes viajeros se clasifican en dos grupos: 
 
a)  Los que viajan como empleados de determinada casa, mediante el pago 
de sueldo fijo, porcentaje u otra clase de remuneración; y  
b)  Los que viajan por su cuenta y riesgo, actuando en beneficio de un 
comerciante o de varios.  Los primeros se denominan agentes viajeros 
dependientes, y los segundos, agentes viajeros independientes.  
  
ARTÍCULO 350.- Los agentes viajeros dependientes contratan debidamente 
autorizados, por cuenta de una determinada casa. Efectúan su labor dentro o 
fuera del territorio nacional; recorren el itinerario que les fije su principal; llevan a 
cabo los contratos de compra-venta de mercaderías en firme; cobran los créditos 
a favor de la casa y llevan a cabo los demás actos o contratos que la casa 
principal les encargue. No podrán concertar negocios por cuenta propia ni 
representar a más de un comerciante o industrial.  
  
ARTÍCULO 351.- Los contratos que celebren los agentes viajeros independientes, 
siempre lo serán ad-referéndum, de modo que no se considerarán firmes en tanto 
la casa principal no les dé su aprobación. Una vez ratificado el contrato por la 
casa, obliga a ambas partes como si personalmente hubieren contratado.  
  
 
 
 
 
 
 
90 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 352.- El agente viajero independiente desarrollará sus actividades del 
modo que estime conveniente, y está en libertad de dedicarse a cualquier otra 
clase de negocios, siempre que sean distintos de aquéllos que realicen en virtud 
de su calidad de agente, salvo que en el contrato respectivo se excluya esa 
prohibición.  
 
ARTÍCULO 353.- A falta de convenio especial, el agente viajero a comisión 
percibirá un porcentaje proporcional a la cuantía del negocio que se realice por su 
intervención, de acuerdo con las costumbres del lugar donde el negocio se 
efectúe.  
 
ARTÍCULO 354.- Si por dolo o culpa grave del principal no se ejecutare el negocio 
en todo o en parte, el agente conservará el derecho de reclamar el importe de la 
comisión.  
  
ARTÍCULO 355.- Si el agente independiente tuviere asignada en el contrato una 
zona determinada en forma exclusiva, le corresponderá una comisión por los 
negocios de su ramo que se realicen por el principal o por otro dependiente suyo 
en dicha zona, aunque el agente no haya intervenido en los mismos.  
 
ARTÍCULO 356.- El agente independiente transmitirá sin dilación al principal las 
proposiciones que reciba y dará cuenta inmediata de los contratos que realice 
cuando estuviere autorizado para ello.  Todos los pedidos que recibe el agente 
independiente se entenderán como simples propuestas que no serán obligatorias 
para el principal, sino en el momento en que expida la carta o despacho 
aceptándolo. El envío de la mercadería conforme al pedido indica aceptación. El 
principal tendrá derecho de aceptar o rechazar las proposiciones de contratación, 
sin estar obligado a dar a conocer las causas o motivos que lo hayan 
determinado. Los pedidos hechos a los agentes independientes quedan firmes en 
cuanto al comprador, desde el momento en que se hacen y firman por el 
comprador y el agente.  
 
ARTÍCULO 357.- Todo agente viajero esta obligado a ostentar un poder o 
autorización que lo capacite para actuar a nombre del principal.  
  
 
 
 
 
 
 
91 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 358.- Todo agente viajero, una vez concluido el negocio a su cargo, 
rendirá cuentas detalladas y documentadas a su principal. Las especies en 
metálico que de su principal tenga, debe entregarlas sin dilación y cualquier 
pérdida que ocurra correrá por su cuenta y riesgo, así sea motivada en un caso 
fortuito. La retención indebida lo obliga a reconocer intereses legales y los 
perjuicios que irrogue a su principal por la falta de entrega oportuna, además de la 
posible acción penal si ha procedido dolosamente.  
  
ARTÍCULO 359.- En cuanto a los agentes viajeros de casas extranjeras se regirán 
por las disposiciones de los tratados internacionales, y en defecto de éstos, por 
las disposiciones de este Capítulo.  
 
CAPÍTULO VII  
De los Representantes de Casas Extranjeras  
 
ARTÍCULO 360.- Se denominan representantes o distribuidores de casas 
extranjeras o de sus sucursales, filiales y subsidiarias, toda persona natural o 
jurídica, que en forma continua y autónoma, con o sin representación legal actúe 
colocando órdenes de compra o de venta directamente a las firmas importadoras 
o exportadoras locales sobre base de comisión o porcentaje, o prepare, 
promueva, facilite o perfeccione la venta de mercaderías o servicios que otro 
comerciante industrial extranjero venda o preste.  
(Así reformado este artículo mediante la Ley N° 5457 de 20 de diciembre de 
1973, publicada en La Gaceta N° 11 de 17 de enero de 1974.) 
  
ARTÍCULO 361.- Para ser representante de casas extranjeras se requiere:  
 
a) Ser costarricense o extranjero debidamente establecido en forma 
permanente en el territorio nacional;  
b) (Este  inciso  b)  del  artículo  361,  fue  derogado  por  el  inciso  b)  
del  artículo  3,  de  la  Ley  Nº  8629,  de  30  de  noviembre  de  2007.   
Publicada  en  La  Gaceta  Nº  243,  de  18  de  diciembre  de  2007.) 
c) Tener preparación suficiente en materia comercial y ser de reconocida 
solvencia y honorabilidad; y  
d) (Derogado este inciso por el artículo 70, inciso h) del segundo 
grupo de incisos, de la Ley N° 7472 de 20 de diciembre de 1994, 
publicada en La Gaceta N° 14 de 19 de enero de 1995.)  
 
 
 
 
 
 
92 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 362.- (Derogado por el artículo 70, inciso h) del segundo grupo de 
incisos, de la Ley N° 7472 de 20 de diciembre de 1994, publicada en La 
Gaceta N° 14 de 19 de enero de 1995.)  
 
ARTÍCULO 363.- El representante de casas extranjeras actúa siempre por cuenta 
de las firmas que representa y no será responsable por el incumplimiento de 
éstas. Su responsabilidad se limita al estricto cumplimiento de las instrucciones 
que reciba de las firmas que represente, ajustándose a la más rigurosa moralidad 
y ética comercial.  
  
ARTÍCULO 364.- (Derogado por el artículo 70, inciso h) del segundo grupo de 
incisos, de la Ley N° 7472 de 20 de diciembre de 1994, publicada en La 
Gaceta N° 14 de 19 de enero de 1995.) 
  
ARTÍCULO 365.- Ratificado por la casa principal un contrato de compraventa de 
mercaderías celebrado por un representante de casas extranjeras, queda firme; 
las cuestiones que surjan con motivo de ese contrato serán resueltas por los 
tribunales locales y conforme a las leyes del país. La demanda respectiva se 
notificará a la casa en su domicilio, previniéndole que debe nombrar a una 
persona que radique en el lugar en que el tribunal esta ubicado para que la 
represente en el juicio, y que de no hacerlo se seguirán los procedimientos con un 
representante legal. Si por haber cambiado de domicilio, o por cualquier otra 
circunstancia, no fuere posible notificar a la casa, se procederá de conformidad 
con las disposiciones del Código de Procedimientos Civiles (*), relativas a la 
tramitación de un juicio contra persona de domicilio ignorado. Queda a salvo lo 
que sobre el particular digan los tratados respectivos.  
(*) Nota: actualmente Código Procesal Civil.  
 
 ARTÍCULO 366.- Todas las firmas extranjeras a que se refiere esta Capítulo 
pueden hacer libremente sus negocios en Costa Rica por medio de distribuidores, 
concesionarios, apoderados o factores y representantes de casas extranjeras, los 
que deberán ser costarricenses o extranjeros con las limitaciones que establece el 
artículo 362, excepción hecha de agencias y sucursales de compañías extranjeras 
cuyos productos se elaboren en nuestro país, las cuales pueden ejercer directa y 
libremente la distribución y representación de sus propias líneas y de las de origen 
centroamericano debidamente comprobado.  
 
 
 
 
 
 
93 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
(Así reformado este artículo mediante la Ley N° 4625 de 30 de julio de 1970, 
publicada en La Gaceta N° 168 al Alcance N° 69 de 31 de julio de 1970.) 
  
CAPÍTULO VIII  
De los Contabilistas y Dependientes  
 
ARTÍCULO 367.- (Derogado este artículo mediante el artículo 2 de la Ley       
N° 4319 de 5 de febrero de 1969, publicada en La Gaceta N° 33 de 8 de 
febrero de 1969.) 
 
ARTÍCULO 368.- Los asientos que el Contador Privado practique en los libros, 
obligan al principal para con los terceros, como si él personalmente los hubiera 
hecho.  
(Así reformado este artículo mediante el artículo 2 de la Ley N° 4319 de 5 de 
febrero de 1969, publicada en La Gaceta N° 33 de 8 de febrero de 1969.) 
 
ARTÍCULO 369.- Son dependientes las personas a quienes el principal encarga la 
ejecución de determinadas operaciones de su actividad comercial, dentro del 
establecimiento.  
  
ARTÍCULO 370.- Los dependientes que atienden al público deberán estar 
facultados para realizar las operaciones de que estuvieren encargados, y cobrarán 
en el mismo acto el precio de las mercancías vendidas por ellos, salvo que el 
principal anuncie al público que los pagos deberán hacerse a la caja.  
  
ARTÍCULO 371.- Los actos de los dependientes obligan a su principal en las 
operaciones que les estuvieren encomendadas expresamente.  
  
ARTÍCULO 372.- Si un comerciante por medio de circular dirigida a sus 
corresponsales autorizare a un empleado para hacer determinadas operaciones 
de su ramo, serán válidos y obligatorios los contratos que el empleado celebre con 
las personas a quienes se comunicó la circular, siempre que el acto o contrato 
llevado a cabo se halle dentro de las funciones confiadas a dicho comisionado. 
Igual comunicación es necesaria para que la correspondencia de los 
comerciantes, firmada por el dependiente, sea eficaz con respecto a las 
obligaciones que por ella se contraigan.  
 
 
 
 
 
 
94 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
 La autorización que se otorgue a un dependiente para girar contra cuenta 
corriente bancaria, debe darse por escrito.  
  
ARTÍCULO 373.- Cuando un comerciante encarga a su dependiente la recepción 
de las mercaderías que deben entrar en su poder y éste las recibe sin oponer 
reparo en su cantidad, se tiene por bien hecha la entrega y no se admitirán sobre 
ella más reclamaciones que las que podrían tener lugar si el comerciante en 
persona las hubiere recibido.  
 
ARTÍCULO 374.- Ni los factores, ni los contabilistas, ni dependientes de comercio 
podrán delegar en otros los encargos que reciban de sus principales, sin el 
consentimiento expreso de éstos; y caso de hacer esta delegación sin mediar 
autorización, responderán directamente de las gestiones de los sustitutos y de las 
obligaciones contraídas por ellos.  
 
CAPÍTULO IX 
De los Agentes o Corredores de Aduana  
 
ARTÍCULO 375.-  (Derogado por el artículo 255, inciso a) de la Ley N° 7557 de 
20 de octubre de 1995, publicada en La Gaceta N° 212 de 8 de noviembre de 
1995.) 
 
ARTÍCULO 376.-  (Derogado por el artículo 255, inciso a) de la Ley N° 7557 de 
20 de octubre de 1995, publicada en La Gaceta N° 212 de 8 de noviembre de 
1995.) 
 
ARTÍCULO 377.-  (Derogado por el artículo 255, inciso a) de la Ley N° 7557 de 
20 de octubre de 1995, publicada en La Gaceta N° 212 de 8 de noviembre de 
1995.) 
 
ARTÍCULO 378.-  (Derogado por el artículo 255, inciso a) de la Ley N° 7557 de 
20 de octubre de 1995, publicada en La Gaceta N° 212 de 8 de noviembre de 
1995.) 
 
 
 
 
 
 
 
95 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 379.-  (Derogado este artículo por el artículo 255, inciso a) de la 
Ley N° 7557 de 20 de octubre de 1995, publicada en La Gaceta N° 212 de 8 de 
noviembre de 1995.) 
 
ARTÍCULO 380.-  (Este artículo 380,   fue  derogado  por  el  inciso 2)  del 
artículo 4°,  de la Ley N° 8373, de 18 de agosto de 2003.  Publicado en La 
Gaceta N° 171 de 5 de setiembre de 2003.  ES IMPORTANTE DESTACAR QUE LA LEY 
N° 8373, RIGE SEIS MESES DESPUÉS DE SU PUBLICACIÓN.) 
  
ARTÍCULO 381.-  (Este artículo 381,  fue derogado por el inciso 2) del artículo 
4°,  de  la  Ley  N° 8373, de 18 de agosto de 2003.  Publicado en La Gaceta   
N° 171 de 5 de setiembre de 2003.  ES IMPORTANTE DESTACAR QUE LA LEY             
N° 8373, RIGE SEIS MESES DESPUÉS DE SU PUBLICACIÓN.) 
  
ARTÍCULO 382.-  (Este artículo 382,  fue derogado por el inciso 2) del artículo 
4°,  de  la  Ley  N° 8373, de 18 de agosto de 2003.  Publicado en La Gaceta   
N° 171 de 5 de setiembre de 2003.  ES IMPORTANTE DESTACAR QUE LA LEY              
N° 8373, RIGE SEIS MESES DESPUÉS DE SU PUBLICACIÓN.) 
 
ARTÍCULO 383.-  (Este artículo 383,  fue derogado por el inciso 2) del artículo 
4°,  de  la  Ley  N° 8373, de 18 de agosto de 2003.  Publicado en La Gaceta   
N° 171 de 5 de setiembre de 2003.  ES IMPORTANTE DESTACAR QUE LA LEY              
N° 8373, RIGE SEIS MESES DESPUÉS DE SU PUBLICACIÓN.) 
  
ARTÍCULO 384.-  (Este artículo 384,  fue derogado por el inciso 2) del artículo 
4°,  de  la  Ley  N° 8373, de 18 de agosto de 2003.  Publicado en La Gaceta    
N° 171 de 5 de setiembre de 2003.  ES IMPORTANTE DESTACAR QUE LA LEY             
N° 8373, RIGE SEIS MESES DESPUÉS DE SU PUBLICACIÓN.)  
 
ARTÍCULO 385.-  (Este artículo 385,  fue derogado por el inciso 2) del artículo 
4°,  de  la  Ley  N° 8373, de 18 de agosto de 2003.  Publicado en La Gaceta    
N° 171 de 5 de setiembre de 2003.  ES IMPORTANTE DESTACAR QUE LA LEY             
N° 8373, RIGE SEIS MESES DESPUÉS DE SU PUBLICACIÓN.) 
 
ARTÍCULO 386.-  (Este artículo 386,  fue derogado por el inciso 2) del artículo 
4°,  de  la  Ley  N° 8373, de 18 de agosto de 2003.  Publicado en La Gaceta   
 
 
 
 
 
 
96 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
N° 171 de 5 de setiembre de 2003.  ES IMPORTANTE DESTACAR QUE LA LEY              
N° 8373, RIGE SEIS MESES DESPUÉS DE SU PUBLICACIÓN.) 
  
ARTÍCULO 387.-  (Este artículo 387,  fue derogado por el inciso 2) del artículo 
4°,  de  la  Ley  N° 8373, de 18 de agosto de 2003.  Publicado en La Gaceta   
N° 171 de 5 de setiembre de 2003.  ES IMPORTANTE DESTACAR QUE LA LEY             
N° 8373, RIGE SEIS MESES DESPUÉS DE SU PUBLICACIÓN.) 
  
ARTÍCULO 388.-  (Este artículo 388,  fue derogado por el inciso 2) del artículo 
4°,  de  la  Ley  N° 8373, de 18 de agosto de 2003.  Publicado en La Gaceta    
N° 171 de 5 de setiembre de 2003.  ES IMPORTANTE DESTACAR QUE LA LEY N° 
8373, RIGE SEIS MESES DESPUÉS DE SU PUBLICACIÓN.) 
 
ARTÍCULO 389.-  (Este artículo 389,  fue derogado por el inciso 2) del artículo 
4°,  de  la  Ley  N° 8373, de 18 de agosto de 2003.  Publicado en La Gaceta   
N° 171 de 5 de setiembre de 2003.  ES IMPORTANTE DESTACAR QUE LA LEY              
N° 8373, RIGE SEIS MESES DESPUÉS DE SU PUBLICACIÓN.) 
  
ARTÍCULO 390.-  (Este artículo 390,  fue derogado por el inciso 2) del artículo 
4°,  de  la  Ley  N° 8373, de 18 de agosto de 2003.  Publicado en La Gaceta    
N° 171 de 5 de setiembre de 2003.  ES IMPORTANTE DESTACAR QUE LA LEY              
N° 8373, RIGE SEIS MESES DESPUÉS DE SU PUBLICACIÓN.) 
 
ARTÍCULO 391.-  (Este artículo 391,  fue derogado por el inciso 2) del artículo 
4°,  de  la  Ley  N° 8373, de 18 de agosto de 2003.  Publicado en La Gaceta     
N° 171 de 5 de setiembre de 2003.  ES IMPORTANTE DESTACAR QUE LA LEY              
N° 8373, RIGE SEIS MESES DESPUÉS DE SU PUBLICACIÓN.) 
  
ARTÍCULO 392.-  (Este artículo 392,  fue derogado por el inciso 2) del artículo 
4°,  de  la  Ley  N° 8373, de 18 de agosto de 2003.  Publicado en La Gaceta     
N° 171 de 5 de setiembre de 2003.  ES IMPORTANTE DESTACAR QUE LA LEY             
N° 8373, RIGE SEIS MESES DESPUÉS DE SU PUBLICACIÓN.) 
  
ARTÍCULO 393.-  (Este artículo 393,  fue derogado por el inciso 2) del artículo 
4°,  de  la  Ley  N° 8373, de 18 de agosto de 2003.  Publicado en La Gaceta   
 
 
 
 
 
 
97 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
N° 171 de 5 de setiembre de 2003.  ES IMPORTANTE DESTACAR QUE LA LEY             
N° 8373, RIGE SEIS MESES DESPUÉS DE SU PUBLICACIÓN.) 
  
ARTÍCULO 394.-  (Este artículo 394,  fue derogado por el inciso 2) del artículo 
4°,  de  la  Ley  N° 8373, de 18 de agosto de 2003.  Publicado en La Gaceta    
N° 171 de 5 de setiembre de 2003.  ES IMPORTANTE DESTACAR QUE LA LEY             
N° 8373, RIGE SEIS MESES DESPUÉS DE SU PUBLICACIÓN.) 
 
ARTÍCULO 395.-  (Este artículo 395,  fue derogado por el inciso 2) del artículo 
4°,  de  la  Ley  N° 8373, de 18 de agosto de 2003.  Publicado en La Gaceta       
N° 171 de 5 de setiembre de 2003.  ES IMPORTANTE DESTACAR QUE LA LEY               
N° 8373, RIGE SEIS MESES DESPUÉS DE SU PUBLICACIÓN.) 
  
ARTÍCULO 396.-  (Este artículo 396,  fue derogado por el inciso 2) del artículo 
4°,  de  la  Ley  N° 8373, de 18 de agosto de 2003.  Publicado en La Gaceta   
N° 171 de 5 de setiembre de 2003.  ES IMPORTANTE DESTACAR QUE LA LEY             
N° 8373, RIGE SEIS MESES DESPUÉS DE SU PUBLICACIÓN.) 
  
ARTÍCULO 397.-  (Este artículo 397,  fue derogado por el inciso 2) del artículo 
4°,  de  la  Ley  N° 8373, de 18 de agosto de 2003.  Publicado en La Gaceta    
N° 171 de 5 de setiembre de 2003.  ES IMPORTANTE DESTACAR QUE LA LEY              
N° 8373, RIGE SEIS MESES DESPUÉS DE SU PUBLICACIÓN.) 
 
TÍTULO IV  
 
CAPÍTULO ÚNICO  
De las Bolsas de Comercio  
 
ARTÍCULO 398.- Las bolsas de comercio necesariamente deberán constituirse 
como sociedades anónimas abiertas, con arreglo a las normas legales que rigen a 
tales sociedades, en cuanto no estuvieren especialmente modificadas por este 
Capítulo. No podrán constituirse con menos de diez accionistas y sus acciones 
serán siempre nominativas.  
(Así reformado este artículo mediante el artículo 2 de la Ley N° 7201 de 10 de 
octubre de 1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
 
 
 
 
 
 
98 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 399.- La escritura constitutiva de la sociedad deberá ser aprobada por 
el Ministerio de Hacienda, previa consulta sobre la conveniencia al Ministerio o 
ente estatal que se estime competente, en relación con la naturaleza de la bolsa 
que se pretende instalar.  
Las bolsas de valores se regirán por la Ley Reguladora del Mercado de 
Valores.  
(Así reformado este artículo mediante el artículo 2 de la Ley N° 7201 de 10 de 
octubre de 1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
ARTÍCULO 400.- Además de los requisitos indicados en los dos artículos 
anteriores, para la formación de una bolsa de mercancías, se requieren los 
siguientes:  
 
a) Los fundadores no podrán suscribir ni llegar a poseer en ningún momento 
una proporción mayor del cuarenta por ciento (40%) del capital autorizado. El 
sesenta por ciento (60%) o más debe ponerse a disposición del Ministerio de 
Hacienda, para que éste coloque dichas acciones entre el público. El Estado, 
el Banco Central de Costa Rica y las instituciones de crédito del Estado, 
pueden adquirir acciones en dichas sociedades.  
b) La sociedad deberá rendir garantía por un monto igual al del capital 
autorizado, para responder por el fiel cumplimiento de todos los requisitos 
exigidos en esta ley y en los reglamentos respectivos. Dicha garantía será de 
carácter permanente y podrá consistir en hipotecas, cédulas o créditos 
hipotecarios, fianza solidaria de persona que posea bienes suficientes, 
depósitos en dinero efectivo de carácter irrevocable o bono de garantía 
emitido por el Instituto Nacional de Seguros, todo a satisfacción del referido 
ministerio.  
c)  La sociedad quedará sometida a la vigilancia permanente del Banco 
Central de Costa Rica y será ejercida de acuerdo con los reglamentos que 
esa institución promulgue, los cuales se referirán a las normas que deban 
seguirse para efectuar las operaciones de bolsa; a las normas que deben 
seguirse para el ordenado funcionamiento de la bolsa y a las tarifas del 
Estado o de sus instituciones que sean colocadas por su medio.  
  
Estos reglamentos los autorizará el Banco Central de Costa Rica, a 
propuesta de la bolsa interesada.  
 
 
 
 
 
 
99 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
d) Los reglamentos que emitan las bolsas que contengan los requisitos para 
la autorización de corredores de bolsa, deben quedar registrados en el 
ministerio o ente estatal respectivo, y tener su visto bueno, así como los 
derechos iniciales o periódicos que aquéllos deben pagar a la bolsa.  
(Así reformado este artículo mediante el artículo 2 de la Ley N° 7201 de 10 de 
octubre de 1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
ARTÍCULO 401.- Las utilidades netas de estas sociedades serán distribuidas en 
la siguiente forma:  
 
a) El 5% para la formación e incremento de la reserva legal, hasta completar 
el 20% del capital;  
b) El 10% para la formación de una reserva especial hasta completar el 40% 
del capital; y  
c) El remanente se distribuirá de conformidad con lo que acuerde la 
asamblea de accionistas.  
 
ARTÍCULO 402.- En las bolsas se podrán llevar a cabo, libremente, toda clase de 
contratos de comercio que se indiquen en la escritura social, excepto aquellos que 
sean prohibidos por las leyes o estén reservados a las bolsas de valores. 
Cualquier persona, natural o jurídica, podrá contratar en la bolsa, dependiendo de 
la naturaleza de éste:  
 
a) La compraventa de toda clase de metales, conforme con la ley que 
autorice esa clase de operaciones.  
b) La compraventa de toda clase de mercancías, conforme con las muestras 
que se exhiban.  
c) La compraventa de toda clase de productos agrícolas.  
d)  La compraventa de toda clase de objetos de arte, ya se coticen como 
simple mercancía o tomando en cuenta su valor histórico, arqueológico o de 
otra índole.  
e)  Todas las demás operaciones propias de esta clase de actividades que 
sean lícitas y no estén expresamente prohibidas, o no estén reservadas para 
las bolsas de valores.  
(Así reformado este artículo mediante el artículo 2 de la Ley N° 7201 de 10 de 
octubre de 1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
 
 
 
 
 
 
100 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 403.- (Derogado por el artículo 9 de la Ley N° 7201 de 10 de 
octubre de 1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
ARTÍCULO 404.- (Derogado este artículo mediante el artículo 192 de la Ley  
N° 7732 de 17 de diciembre de 1997, publicada en La Gaceta N° 18 de 27 de 
enero de 1998.) 
 
ARTÍCULO 405.- (Derogado este artículo mediante el artículo 192 de la Ley  
N° 7732 de 17 de diciembre de 1997, publicada en La Gaceta N° 18 de 27 de 
enero de 1998.) 
 
ARTÍCULO 406.- Cualquier valor no registrado en la bolsa puede negociarse por 
medio de ésta, bajo la responsabilidad exclusiva de las partes que intervienen en 
la contratación y mediante el pago de los derechos correspondientes establecidos 
por la bolsa, limitándose la intervención de ésta a dar a conocer, en la forma que 
estime conveniente, datos relativos a tales operaciones.  
  
ARTÍCULO 407.- Todas las operaciones que los particulares deseen hacer en la 
bolsa, deben ser propuestas y realizadas por medio de un puesto de bolsa, que 
las efectuará a través de sus agentes debidamente autorizados por la bolsa. Los 
agentes no podrán efectuar en la bolsa operaciones a su nombre o por cuenta 
propia, y actuarán bajo la responsabilidad del puesto. La bolsa puede suspender o 
cancelar la concesión al puesto, o bien la autorización al agente, en cualquier 
momento, por causa justificada. En los reglamentos de la bolsa se fijarán las 
bases para el pago de comisiones y demás cargos, así como las respectivas 
tarifas, derechos de inscripción y otras aplicables a las transacciones que se 
efectúen en la bolsa o que correspondan a los puestos. Estos reglamentos serán 
emitidos por la bolsa, de conformidad con las disposiciones de este Capítulo.  
(Así reformado por el artículo 2 de la Ley N° 7201 de 10 de octubre de 1990, 
publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
ARTÍCULO 408.- En la negociación de títulos-valores del Estado o de sus 
instituciones, los corredores o agentes autorizados responden de la legitimidad de 
los títulos ofrecidos por ellos por cuenta de particulares, y en la otra clase de 
valores responden del derecho del dueño para traspasarlos y de su propio 
derecho para hacer en firme la oferta de venta o de compra. Tratándose de 
 
 
 
 
 
 
101 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
mercaderías o de productos, los corredores o agentes deben suministrar a la 
bolsa las muestras conforme a las cuales proponen la venta, debiendo responder 
de que son representativas de los lotes o cantidades ofrecidas. La bolsa estará en 
la obligación de velar porque todos estos requisitos se cumplan y de permitir el 
libre acceso a todos los informes que tengan en su poder para comprobar la 
validez de los registros, inscripciones y transacciones que se hagan o deseen 
hacer por su medio. Sin embargo, la bolsa no garantizará la solvencia de las 
sociedades cuyas acciones, títulos-valores o efectos de comercio hubieren sido 
inscritos o negociados en la misma, ni la de los proveedores o compradores de 
mercaderías adquiridas por su medio. Tampoco podrá garantizar el pago de 
dividendos o intereses sobre ninguna clase de acciones o títulos, siendo su única 
responsabilidad responder de que se han cumplido todos los requisitos exigidos 
por la ley para efectuar las operaciones, que son legítimos los documentos que 
dieron origen a las mismas y que el corredor o agente intermediario esta 
debidamente autorizado.  
 
ARTÍCULO 409.- La bolsa formará un boletín de cotizaciones, que comprenderá 
los resultados de sus operaciones, ya sean diarias, semanales o mensuales, en el 
cual se consignará también el movimiento que hubieren tenido los efectos o 
mercancías negociadas, con indicación de la clase, números, cantidades y valores 
correspondientes, así como todos los demás datos o informes sobre precios 
máximos y mínimos que permitan dar clara idea del movimiento de la bolsa, 
durante los períodos de que se trate. El boletín se registrará fielmente en un libro 
o registro que con ese objeto llevará la bolsa, y los datos se publicarán 
periódicamente en el diario oficial La Gaceta, en forma resumida.  
(Así reformado por el artículo 2 de la Ley N° 7201 de 10 de octubre de 1990, 
publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
ARTÍCULO 410.- Esta prohibido a la bolsa, a los puestos y a sus agentes, 
suministrar listas de accionistas de las sociedades, cuyos valores hubieren sido 
registrados en la bolsa, así como divulgar a terceros los nombres de las personas 
que hubieren efectuado operaciones por su medio, sin perjuicio de la identificación 
que debe hacer de los valores o mercancías negociadas. Las negociaciones que 
se efectúen en contravención a lo establecido en este Capítulo, no producirán 
efecto alguno como actos de comercio, sin perjuicio de la responsabilidad de 
orden penal que, conforme con las leyes, cupiere a los contratantes.  
 
 
 
 
 
 
102 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
(Así reformado por el artículo 2 de la Ley N° 7201 de 10 de octubre de 1990, 
publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
LIBRO SEGUNDO  
 
TÍTULO I  
Obligaciones y Contratos  
 
CAPÍTULO I  
Disposiciones Generales  
 
ARTÍCULO 411.- Los contratos de comercio no están sujetos, para su validez, a 
formalidades especiales, cualesquiera que sean la forma, el lenguaje o idioma en 
que se celebren, las partes quedarán obligadas de manera y en los términos que 
aparezca que quisieron obligarse. Se exceptúan de esta disposición los contratos 
que, de acuerdo con este Código o con leyes especiales, deban otorgarse en 
escritura pública o requieran forma o solemnidades necesarias para su eficacia.  
(Así reformado este artículo mediante el artículo 68 de la Ley N° 7600 de 2 de 
mayo de 1996, publicada en La Gaceta N° 98 al Alcance 17 de 22 de mayo de 
1998.) 
  
ARTÍCULO 412.- Cuando la ley exija consignar por escrito un contrato, esta 
disposición incluirá también el braille y se aplicará igualmente a todas las 
modificaciones del contrato.  
(Así reformado este artículo mediante el artículo 68 de la Ley N° 7600 de 2 de 
mayo de 1996, publicada en La Gaceta N° 98 al Alcance 17 de 22 de mayo de 
1998.) 
 
ARTÍCULO 413.- Los contratos que por disposición de la ley deban consignarse 
por escrito, llevarán las firmas originales de los contratantes. Si alguno de ellos no 
puede firmar, lo hará a su ruego otra persona, con la asistencia de dos testigos a 
su libre elección.   La persona ciega o con deficiencias visuales que lo requiera 
firmará por sí misma en presencia de dos testigos a su libre elección. Las cartas, 
telegramas o facsímiles equivaldrán a la forma escrita, siempre que la carta o el 
original del telegrama o facsímil estén firmadas por el remitente, o se pruebe que 
han sido debidamente autorizados por éste.  
 
 
 
 
 
 
103 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
(Así reformado este artículo mediante el artículo 68 de la Ley N° 7600 de 2 de 
mayo de 1996, publicada en La Gaceta N° 98 al Alcance 17 de 22 de mayo de 
1998.) 
 
ARTÍCULO 414.- La firma reproducida por algún medio mecánico no se 
considerará eficaz, salvo los negocios, actos o contratos en que la ley o el uso lo 
admitan, especialmente cuando se trate de suscribir valores emitidos en número 
considerable.  
  
ARTÍCULO 415.- (Derogado por el Artículo 81, inciso a), de la Ley N° 7600 del 
2 de mayo de 1996, publicada en La Gaceta N° 98 al Alcance 17 de 22 de 
mayo de 1998.) 
  
ARTÍCULO 416.- Las disposiciones del derecho civil referentes a la capacidad de 
los contratantes, a las excepciones y a las causas que rescinden o invalidan los 
contratos, por razón de capacidad, serán aplicables a los actos y contratos 
mercantiles, con las modificaciones y restricciones de este Código.  
 
ARTÍCULO 417.- En los contratos mercantiles no se reconocerán términos de 
gracia o de cortesía, y en los cómputos de días, meses y años, se entenderán: el 
día hábil, de veinticuatro horas; los meses, según están designados en el 
calendario gregoriano,  y el año, podrá establecerse de trescientos sesenta y 
cinco días o de trescientos sesenta días, según lo acuerden las partes. 
(Este  artículo  417,  fue reformado por el  artículo 25,  de la Ley Nº 8507, de 
28 de abril de 2006.   Publicado  en  La  Gaceta  Nº 93,  de 16 de mayo de 
2006.) 
 
ARTÍCULO 418.- Las obligaciones mercantiles pagaderas el día indicado en el 
contrato, y a falta de estipulación sobre el particular, serán exigibles 
inmediatamente, salvo que por la naturaleza del negocio, o por la costumbre 
establecida, se requiera de un plazo. En consecuencia, los efectos de la mora 
comenzarán:  
 
a) En los contratos que tuvieren día señalado para su cumplimiento, ya por 
voluntad de las partes o por disposición de la ley, el día siguiente de su 
vencimiento; y  
 
 
 
 
 
 
104 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
b) Los casos que no tengan plazo señalado, desde el día siguiente a aquél 
en que el acreedor requiera al deudor, judicial o extrajudicialmente. El recibo 
de la oficina de correos hace presumir, salvo prueba en contrario, que la 
carta o telegrama remitido se refiere al requerimiento extrajudicial.  
  
ARTÍCULO 419.- Las obligaciones mercantiles se cumplirán en el lugar 
determinado en el contrato. A falta de indicación sobre el particular, el 
cumplimiento tendrá lugar donde la naturaleza del negocio, la ley o la costumbre 
lo determinen. Tratándose en las obligaciones pagaderas en dinero, efectos de 
comercio u otros valores, en que no se hubiere señalado domicilio para la entrega, 
éste se hará en el establecimiento comercial u oficina del deudor, y en su defecto 
en la residencia de éste.  
  
ARTÍCULO 420.- Cuando se haya estipulado que la obligación ha de ser pagada 
por tractos sucesivos, salvo convenio en contrario, la falta de un pago dará por 
vencida y hará exigible toda la obligación.  
  
ARTÍCULO 421.- Si en el contrato no se determinare con toda precisión la 
especie y calidad de mercaderías que han de entregarse, el acreedor no podrá 
exigir la mejor, ni el deudor podrá cumplir entregando la peor. En este caso 
deberá conformarse el acreedor con la de especie y calidad media. Si no hubiere 
entendimiento, la cuestión será resuelta por la autoridad judicial competente, 
siguiendo los trámites establecidos para los actos de jurisdicción voluntaria.  
  
ARTÍCULO 422.- Cuando una obligación deba cumplirse o algún acto jurídico 
verificarse a la terminación de un plazo, el vencimiento se regulará de acuerdo 
con las siguientes normas:  
 
a) Si se fijare en días, no se contará aquél en que se firmó el contrato y la 
deuda vencerá el último día del plazo;  
b) Si se fijare en semanas, la deuda vencerá en la última semana, el día que 
corresponda por su nombre a aquél en que se firmó el contrato; y  
c) Si el plazo se fijare en meses, la deuda vencerá el día que en el último 
mes corresponda por su número al día en que se firmó el contrato; si en el 
último mes no hubiere día correspondiente, la obligación se cumplirá el 
último día de dicho mes.  
 
 
 
 
 
 
 
105 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
La expresión "medio mes" equivale a quince días; si el plazo es de uno o 
varios meses y de medio mes más, los quince días se contarán en último lugar.  
Cuando una obligación debe cumplirse dentro de cierto plazo, el deudor 
deberá satisfacerla antes de su expiración.  
  
ARTÍCULO 423.- Las obligaciones mercantiles no serán exigibles sino durante las 
horas habituales de trabajo. Si la obligación vence un día domingo, un feriado, un 
día de asueto o en otro día que por fuerza mayor el establecimiento donde deba 
efectuarse el pago esté cerrado, será satisfecha al siguiente día hábil.  
  
ARTÍCULO 424.- Si el plazo fijado fuere prorrogado, el nuevo plazo, salvo pacto 
en contrario, correrá desde el día siguiente inclusive a aquél en que debía expirar.  
  
ARTÍCULO 425.- En los contratos bilaterales sólo podrá exigir cumplimiento aquél 
que hubiere satisfecho lo que le concierne, salvo en los casos en que gozare de 
plazo legal o convencional, o que la naturaleza del contrato así lo exija.  
  
ARTÍCULO 426.- Cuando se hubiere sujetado a pena la no ejecución o ejecución 
imperfecta de un contrato, salvo dolo del deudor o pacto en contrario, el acreedor 
sólo podrá exigir el cumplimiento de lo estipulado o la pena pactada; pero si la 
pena se hubiere estipulado solamente en previsión del incumplimiento en tiempo o 
lugar determinado, el acreedor  podrá exigir a la vez la pena y la ejecución del 
contrato.  
 
ARTÍCULO 427.- La cláusula penal deberá cumplirse aunque el acreedor no haya 
sufrido daño. Si los daños excedieran al importe de la pena, podrá el acreedor 
reclamar una mayor indemnización, solamente si probare dolo del deudor.  
 
ARTÍCULO 428.- La cláusula penal no podrá exigirse cuando el incumplimiento 
del contrato se deba a fuerza mayor, caso fortuito, falta del acreedor, o cuando se 
hubiere aceptado sin reservas el cumplimiento verificado.  
  
ARTÍCULO 429.- Cuando la obligación de hacer no requiera la acción personal 
del deudor, y éste se negare a realizarla, el Juez competente  podrá ejecutarla o 
autorizar al acreedor para hacerla ejecutar por cuenta del deudor. Si la obligación 
 
 
 
 
 
 
106 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
de hacer es personal y el deudor se negare a cumplirla sin justa causa, el 
acreedor tendrá derecho a demandar indemnización por daños y perjuicios.  
 
ARTÍCULO 430.- La obligación de dar lleva consigo la de conservar la cosa hasta 
la entrega, y el deudor, asume en tal caso, las responsabilidades de un 
depositario.  
  
ARTÍCULO 431.- Las obligaciones mercantiles y sus excepciones se prueban con:  
 
a) Documentos públicos.  
b) Las actas y las certificaciones del libro de registro de los  corredores  
jurados, si éstos hubieren intervenido en la  operación.  
c) Las facturas firmadas por el deudor.  
d) La correspondencia.  
e) La contabilidad mercantil.  
f) La declaración de testigos, pero esta prueba no será admitida como única, 
cuando la obligación principal exceda del valor indicado en el párrafo primero 
del artículo 351 del Código Procesal Civil, salvo que haya otra clase de 
prueba complementaria.  
g) Con cualquier otro medio de prueba admitido por las leyes civiles o los 
usos y costumbres.  
(Así reformado por el artículo 3 de la Ley N° 7130 de 16 de agosto de 
1989, publicada en La Gaceta N° 208 al Alcance N° 35 de 3 de 
noviembre de 1989.) 
  
ARTÍCULO 432.- En las obligaciones mercantiles los codeudores serán solidarios, 
salvo pacto expreso en contrario. Todo fiador de obligación mercantil, aunque no 
sea comerciante, será solidario con el deudor principal y con los otros fiadores, 
salvo lo que se estipule en el contrato.  
  
ARTÍCULO 433.- El deudor que paga tiene derecho a exigir un recibo y no está 
obligado a conformarse con la simple devolución del título de la deuda, si en él no 
se escribe su cancelación firmada por el acreedor o su legítimo representante.  
 
 
 
 
 
 
 
107 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 434.- Cuando el comerciante arregla sus cuentas en períodos fijos o 
la obligación esta dividida en tractos sucesivos, el finiquito de una cuenta hará 
presumir el de las partidas anteriores referentes al mismo negocio.  
  
ARTÍCULO 435.- El que paga una cuenta o da un recibo no pierde el derecho de 
solicitar la rectificación de errores, omisiones, partidas u otros vicios contenidos en 
la cuenta o recibo, siempre que se pruebe debidamente el error sufrido.  
  
ARTÍCULO 436.- Cuando en la redacción de un contrato se omiten cláusulas de 
absoluta necesidad para llevar a efecto lo pactado, se presume que las partes 
quisieron sujetarse a lo que en el mismo caso se acostumbra en el lugar donde el 
contrato deba ejecutarse, y si los interesados no explicaren su acuerdo en la 
omisión, se procederá según la costumbre.  
  
ARTÍCULO 437.- En materia comercial, en caso de acusación por falsedad del 
documento que sirva de base para la ejecución, se seguirá el trámite establecido 
en los artículos 206 y 207 del Código de Procedimientos Civiles.  
(Nota: actualmente se rige por el Código Procesal Civil en artículo 396 y 
siguientes.)  
 
CAPÍTULO II  
De la Compra-Venta  
 
ARTÍCULO 438.- Será compra-venta mercantil:  
 
a) La que realice una empresa mercantil, individual o colectiva en la 
explotación normal de su negocio ya sea de objetos comprados para 
revenderlos en el mismo estado o después de elaborados;  
b) La de inmuebles adquiridos para revenderlos con ánimo de lucro, 
transformados o no. También será mercantil la compra-venta de un inmueble 
cuando se adquiera con el propósito de arrendarlo, o para instalar en él un 
establecimiento mercantil;  
c) La de naves aéreas y marítimas, la de efectos de comercio, títulos, valores 
de cualquier naturaleza y la de acciones de sociedades mercantiles.  
 
 
 
 
 
 
 
108 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 439.- Se presumirá mercantil la compra-venta que realice un 
comerciante, salvo que se pruebe que no corresponde a alguna de las indicadas 
en el artículo anterior.  
  
ARTÍCULO 440.- La compra-venta de cosa ajena es válida siempre que el 
comprador ignore la circunstancia. En este caso el vendedor esta obligado a 
entregarla o, en su defecto, a abonar daños y perjuicios. La compra-venta será 
nula cuando el comprador, al celebrarse el contrato, sabe que la cosa es ajena.  
La promesa de venta de cosa ajena será valida. Quien tal cosa ofreciere 
estará obligado a adquirirla y entregarla al comprador, bajo pena de abonar daños 
y perjuicios.  
  
ARTÍCULO 441.- En la compra-venta de cosa futura determinada, el contrato 
quedará subordinado a la existencia del objeto. Si la cosa no llegare a existir, el 
contrato quedará resuelto sin responsabilidad para ninguno de los contratantes. Si 
ya se hubiere pagado el precio o parte de él, estará obligado el vendedor a 
devolver la suma recibida; a menos que de su parte hubiere culpa, dolo o 
negligencia, en cuyo caso responderá también por los daños y perjuicios 
causados.  
  
ARTÍCULO 442.- Cuando las partes traten de viva voz, ya sea reunidas o por 
teléfono, el contrato de compra-venta que de ahí resulte quedará perfecto desde 
que se convenga en cosa y precio, y demás circunstancias de la negociación.  
 
ARTÍCULO 443.- En la compra-venta que se negoció por correspondencia 
privarán las siguientes reglas:  
 
a) Si el proponente fija un término de espera, estará obligado a mantener su 
oferta hasta ese día; y  
b) Si no fija fecha de espera, estará obligado a mantener su oferta cinco 
días, si se trata de la misma plaza; si se trata de otra plaza dentro del 
territorio nacional, diez días; y si es en el exterior, un mes. Estos términos se 
contarán desde el día en que el proponente deposite la oferta en las oficinas 
de correos.  
 
 
 
 
 
 
 
109 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 444.- El contrato quedará perfecto desde el momento en que, dentro 
de los términos indicados en el artículo anterior, el proponente reciba 
comunicación de la otra parte aceptando pura y simplemente. Si la contestación 
contuviere algunas modificaciones o condiciones, el contrato no se perfeccionará 
hasta tanto el proponente original no acepte los cambios y así lo haga saber. Esa 
contestación, por su parte, producirá el perfeccionamiento del contrato, cuando 
llegue a poder del posible comprador.  
  
ARTÍCULO 445.- La policitación pública que en forma de circulares, avisos o por 
otro medio hagan los comerciantes, no los obligan con determinada persona, y 
solamente con quien primero la acepte.  
  
ARTÍCULO 446.- Cuando en la compra-venta se haga referencia al precio de 
plaza, bolsa, mercado nacional o extranjero, quedará éste determinado conforme 
al que prive en esos lugares o establecimientos el día del contrato.  Si el contrato 
tiene por objeto cosas vendidas habitualmente por el vendedor y las partes no 
hubieren convenido el precio o el modo de determinarlo, se presumirá que han 
quedado conformes con el exigido normalmente por el vendedor, a no ser que se 
trate de cosas que tengan un precio de mercado o bolsa, caso en el cual se 
determinará por el que tuvieren en dichos establecimientos del lugar el día en que 
se celebró el contrato.  
  
ARTÍCULO 447.- Las arras, anticipos y cantidades entregadas en señal del 
contrato, se entenderán recibidas a cuenta del precio, salvo pacto expreso en 
contrario.  
  
ARTÍCULO 448.- Si el comprador lo exige, el vendedor deberá entregarle facturas 
debidamente canceladas o documentos que le aseguren el pacífico goce de la 
cosa comprada.  
  
ARTÍCULO 449.- El que de buena fe comprare en un establecimiento abierto al 
público cosas que sean de su giro normal, no podrá ser privado de ellas, y aunque 
no pertenecieren al vendedor y dolosamente las hubiere vendido.  
 
 
 
 
 
 
 
110 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 450.- El comprador que al tiempo de recibir la cosa la examina y 
prueba a satisfacción, no tendrá derecho para repetir contra el vendedor alegando 
vicio o defecto de cantidad o calidad.  
El comprador tendrá derecho a repetir contra el vendedor por esos motivos, 
si hubiere recibido la cosa enfardada o embalada, siempre que dentro de los cinco 
días siguientes al de su recibo manifieste por escrito al vendedor o a su 
representante vicio o defecto que proceda de caso fortuito o fuerza mayor o 
deterioro por la naturaleza misma de las cosas. El vendedor podrá exigir que en el 
acto de la entrega se haga un reconocimiento en cuanto a calidad y cantidad. 
Hecho ese reconocimiento en presencia del comprador o de su encargado de 
recibir mercadería, si éstos se dan por satisfechos, no cabrá ulterior reclamo.   
Si los vicios fueren ocultos, el comprador deberá denunciarlos por escrito al 
vendedor o su representante, dentro de los diez días a partir de la entrega, salvo 
pacto en contrario.  
La acción judicial prescribirá en tres meses contados desde la entrega.  
  
ARTÍCULO 451.- Salvo pacto en contrario o costumbre establecida, la cosa 
vendida se entregará en el establecimiento del vendedor, o en su domicilio en 
defecto de aquél.  
  
ARTÍCULO 452.- Cuando el vendedor garantiza por tiempo determinado el 
funcionamiento de la cosa vendida, si se notare con defecto, el comprador, salvo 
pacto en contrario, deberá informarlo al vendedor dentro de los treinta días de 
haberlo descubierto y en tanto no exceda del plazo de garantía, bajo pena de 
caducidad.  
La autoridad judicial competente, a solicitud de la parte interesada y 
siguiendo los trámites establecidos para los actos de jurisdicción voluntaria, podrá 
fijar un plazo para la reparación de la cosa, o, si fuere del caso ordenar la 
sustitución sin perjuicio del resarcimiento de daños y perjuicios. Si la garantía de 
buen funcionamiento no tuviere plazo, se entenderá dada por un año.  
 
ARTÍCULO 453.- La compra-venta de cosa que se acostumbre gustar no quedará 
perfeccionada en tanto el comprador no manifieste su conformidad. Si el examen 
debe hacerse en el establecimiento del vendedor, éste quedará liberado si el 
comprador no la examinare dentro del plazo establecido por el contrato o el uso 
de la plaza; en defecto de ambos, dentro del término fijado por el vendedor.  
 
 
 
 
 
 
111 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
Si al celebrarse el contrato la cosa ya estuviere en poder del comprador y 
éste no manifestare disconformidad dentro de las veinticuatro horas, su silencio se 
interpretará como aceptación de calidad y cantidad.  
  
ARTÍCULO 454.- Cuando la compra-venta se pacte condicionada a prueba, se 
entenderá sujeta a la condición suspensiva de que la cosa tenga las calidades 
convenidas y necesarias para el uso a que se le destina. La prueba deberá 
realizarse en la forma y plazo convenidos en el contrato; a falta de estipulación, se 
atenderá a la costumbre.  
  
ARTÍCULO 455.- En la compra-venta sobre muestras o sobre calidades conocidas 
en el comercio, la cosa se determinará por la referencia a la muestra o calidades. 
Es necesario que la cosa vendida sea individualizada para efectos de tener por 
transmitido su dominio. La individualización se hará de común acuerdo entre las 
partes, salvo que por convenio o por costumbre establecida, la haga el vendedor.  
  
ARTÍCULO 456.- Cuando el precio deba pagarse en abonos, podrá pactarse que 
la falta de uno o varios pagos producirá la resolución del contrato, conforme a las 
reglas siguientes:  
 
a) Si se trata de bienes muebles tales como automóviles, motores, pianos, 
máquinas de coser u otros objetos semejantes que puedan ser identificados, 
el contrato debe hacerse en forma auténtica. La resolución del contrato 
surtirá efectos contra tercero cuando la cláusula resolutoria hubiere sido 
inscrita en el Registro de Muebles; y  
b) Si se trata de bienes muebles cuya identificación no sea posible 
establecer en forma indubitable, la resolución del contrato no producirá 
efecto contra tercero de buena fe que los haya adquirido o aceptado como 
garantía de una obligación.  
 
ARTÍCULO 457.- Si el contrato se resolviere, deberá el vendedor restituir las 
sumas recibidas en concepto de precio, pero tendrá derecho de deducir 
indemnización por el uso que se haya hecho del mueble durante la vigencia del 
contrato y el deterioro que éste haya sufrido. Tratándose de automotores, serán 
de la exclusiva responsabilidad del comprador las consecuencias provenientes de 
todo delito, cuasidelito o falta que con el uso del vehículo se cause a terceros.  
 
 
 
 
 
 
112 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 458.- No podrá exceder de un plazo de tres años el pacto que 
contenga reserva de dominio, y durante la vigencia del mismo, el comprador debe 
informar al vendedor cualquier cambio de domicilio, así como de todo aquello que 
en alguna forma pueda modificar el valor de la cosa vendida. La falta de aviso de 
esas circunstancias dará por vencida y hará exigible la obligación. El vendedor 
hará efectivo este derecho por los trámites correspondientes a los actos de 
jurisdicción voluntaria.  
 
ARTÍCULO 459.- El vendedor es responsable de los daños que ocurran a las 
cosas vendidas y no entregadas al comprador, aunque provengan de casos 
fortuitos:  
 
a) Cuando la cosa vendida no sea un objeto determinado, identificable con 
marcas, números o señales distintivas que eviten su confusión con otras del 
mismo género;  
b) Cuando por la convención, por el uso o por la ley, el comprador tiene la 
facultad de examinar y probar la cosa y esta pereciere o se deteriorare antes 
de darse por satisfecho de ella;  
c) Cuando los efectos vendidos hubieren de entregarse por número, peso o 
medida;  
d) Cuando la venta se hubiere hecho a condición de hacer la entrega en un 
plazo determinado, o hasta que la cosa estuviere en estado de entregarse de 
acuerdo con las estipulaciones de la venta;  
e) Cuando el vendedor incurriere en mora de entregar la cosa vendida, 
estando el comprador dispuesto a recibirla.  
f) Cuando en las obligaciones alternativas pereciere fortuitamente una de las 
cosas vendidas, la obligación se limita a la cosa restante; más si hubiere 
perecido por culpa del vendedor, el comprador podrá solicitar la entrega de 
la existente  o  el precio de la pérdida.  Si perecieren las dos, la obligación se 
cancelará con el precio de la última que pereció, y si hubieren perecido 
simultáneamente, con el de aquélla que el vendedor elija, salvo que el 
derecho de elección corresponda contractualmente al comprador.  
  
ARTÍCULO 460.- La factura será título ejecutivo contra el comprador por la suma 
en descubierto, si esta firmada por éste, por su mandatario o por su encargado, 
debidamente autorizado por escrito y siempre que se le agregue timbre fiscal en el 
 
 
 
 
 
 
113 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
acto de presentarla al cobro judicial. El valor del timbre será el que correspondería 
a un pagaré y se cargará al deudor como gastos de cobro.  
La suma consignada en una factura comercial, se presume cierta y las 
firmas que la cubren, auténticas. 
 
ARTÍCULO 460 bis.- La factura comercial y la factura de servicios tendrán 
carácter de título ejecutivo; asimismo,  podrán ser transmitidas válidamente 
mediante endoso.  A dicho endoso le serán aplicables las reglas del endoso de los 
títulos valores a la orden y especialmente el artículo 705. 
Las reglas anteriores serán extensibles a las facturas comerciales y de 
servicios que están amparadas en documentos electrónicos, en lo aplicable a los 
sistemas informáticos que permiten la emisión, recepción y transmisión de dichas 
facturas, de conformidad con la legislación o la normativa correspondiente. 
(Así  reformado   este  artículo   460  bis,   por   el   artículo  56,   de   la  Ley  
Nº  9274,  de  12  de  noviembre  de  2014.    Publicada   en  el  Alcance  
Digital  N°  72  de  La  Gaceta  Nº  229,   de  27  de  noviembre   de  2014.) 
 
ARTÍCULO 461.- Una vez perfeccionado el contrato de compra-venta, las 
pérdidas, daños y menoscabos que sobrevinieren a la mercadería vendida, serán 
por cuenta del comprador si ya le hubiere sido entregada real, jurídica o 
virtualmente.  
  
ARTÍCULO 462.- Si se ha pactado la entrega de las mercancías en cantidad y 
plazo determinados, el comprador no estará obligado a recibirlas en condiciones 
diferentes; pero si aceptare entregas distintas, la venta quedará consumada en 
cuanto a tales entregas, sin perjuicio de la indemnización a que pueda tener 
derecho por la falta de cumplimiento del vendedor.  
 
ARTÍCULO 463.- Una vez perfeccionado el contrato de compra-venta, el 
contratante que cumpliere tendrá derecho a exigir del que no lo hiciere, la 
rescisión del contrato o el cumplimiento del mismo, y además, la indemnización de 
los daños y perjuicios.  
 
ARTÍCULO 464.- Desde el momento en que el comprador acepte que las 
mercaderías vendidas queden a su disposición, se tendrá por virtualmente 
 
 
 
 
 
 
114 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
recibido de ellas, y el vendedor quedará con los derechos y obligaciones de un 
depositario.  
  
ARTÍCULO 465.- Si no se hubiere fijado fecha para la entrega de la mercadería, 
el vendedor deberá tenerla a disposición del comprador, dentro de las veinticuatro 
horas siguientes al contrato.  
 
ARTÍCULO 466.- La entrega de la cosa vendida se entiende verificada:  
 
a) Con el recibo de entrega no objetado por el comprador;  
b) Por el traspaso del conocimiento de embarque o guía durante el  
transporte de la mercadería;  
c) Por la fijación que hiciere el comprador de su marca en las mercaderías 
con el conocimiento y la aquiescencia del vendedor;  
d) Por la entrega de las llaves del almacén, tienda o caja en que se  hallare 
la cosa vendida;  
e) Por el asiento en el libro o certificación expedida por las oficinas públicas 
a favor del comprador, por acuerdo de las partes; y  
f) Por cualquier otro medio reconocido por la costumbre en el comercio.  
  
ARTÍCULO 467.- El vendedor quedará obligado en toda venta al saneamiento, 
salvo pacto en contrario.  
  
ARTÍCULO 468.- Mientras la mercadería se halle en poder del vendedor, aunque 
sea en calidad de depósito, éste tendrá preferencia sobre cualquier otro acreedor, 
para pagarse con ella lo que se le adeuda por cuenta de su precio.  
  
ARTÍCULO 469.- Si el comprador devuelve la cosa comprada y el vendedor la 
acepta, o si habiéndole sido devuelta contra su voluntad, no la hace depositar 
judicialmente dentro de los cinco días siguientes, con notificación del depósito al 
comprador, se presume que el vendedor ha consentido en la rescisión del 
contrato.  
  
ARTÍCULO 470.- El vendedor que después de perfeccionada la venta, enajenase, 
consumiese o deteriorase la cosa vendida, sin dolo de su parte, estará obligado a 
 
 
 
 
 
 
115 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
dar al comprador otra equivalente en especie, con estimación del uso que el 
comprador pretendía darle, y del lucro que le habría de proporcionar.  
  
ARTÍCULO 471.- Si la falta de entrega de la mercadería procediere de pérdida 
causada por caso fortuito, el contrato quedará resuelto y el vendedor 
exclusivamente obligado a devolver el precio. Si se hubiere salvado parte de la 
mercancía, tendrá facultad el comprador para hacer bueno el contrato en ese 
tanto.  
 
ARTÍCULO 472.- El envío de las mercaderías al domicilio del comprador o a 
cualquier otro lugar convenido que hiciere el vendedor por medio de empleados o 
encargados del comprador, importa la tradición efectiva de ellas; pero si el envío 
se hace por medio de empleados del vendedor, la entrega no se considerará 
hecha en tanto el comprador o quien legalmente lo represente, no las haya dado 
por recibidas.  
  
ARTÍCULO 473.- Las compras hechas bajo la cláusula "costo, seguro y flete", 
conocida en el comercio con la sigla "CIF", comprende el valor de la cosa, el 
seguro convenido y el precio del flete hasta el lugar que se indique en el contrato. 
El vendedor queda obligado a contratar el transporte y tomar el tipo de seguro en 
beneficio del comprador, conforme al contrato. La mercadería viajará desde el 
lugar de embarque al de destino por cuenta y riesgo del comprador. Serán 
aplicables también las disposiciones anteriores, en lo conducente, cuando la 
compra se haga incluyendo solamente costo y flete, conocida en el comercio con 
la sigla "C y F".  
Los conocimientos de embarque, las guías aéreas y las cartas de porte 
tendrán el carácter de título ejecutivo para efectos del cobro del precio del flete, 
siempre que dicho precio conste en el documento y este se encuentre firmado por 
el consignatario, por su mandatario o por su encargado debidamente autorizado 
por escrito.  
(Último párrafo  así  adicionado  por  el  artículo  166,  inciso  c),  de  la  Ley  
N° 7558 de 3 de noviembre de 1995, publicada en La Gaceta N° 225 al 
Alcance 55 de 27 de noviembre de 1995.) 
 
ARTÍCULO 474.- La entrega de la mercadería al porteador, cualquiera que sea la 
forma de transporte empleada, equivale a la entrega al comprador. Sin embargo 
 
 
 
 
 
 
116 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
los reclamos que puedan plantearse por falta en la cantidad o defecto en la 
calidad, o por no hallarse conforme las muestras o catálogos que sirvieron de 
base al contrato, o por cualquier otra razón imputable al vendedor, serán hechos 
dentro del plazo ya previsto en el artículo 450, contándose en ese caso los 
términos desde el día en que el comprador recibió las mercaderías.  
  
ARTÍCULO 475.- En los contratos de compra-venta en que se consigne la frase 
"Libre a bordo", conocida con las siglas "FOB", el vendedor fijará un precio que 
comprenderá todos los gastos hasta poner las cosas vendidas a bordo del barco o 
vehículo que haya de transportarlas a su destino, momento desde el cual corren 
por cuenta y riesgo del comprador. En cuanto a los posibles reclamos por calidad 
o cantidad u otros menoscabos imputables al vendedor, rige lo estipulado en el 
artículo 450 de este Código.  
 
ARTÍCULO 476.- Si las cosas se encuentran en curso de ruta, y entre los 
documentos entregados figura la póliza de seguro por los riesgos de transporte, 
éstos quedarán a cargo del comprador desde el momento de la entrega de las 
mercancías al porteador, a menos que el vendedor haya sabido, al tiempo de 
celebrar el contrato, la existencia de la pérdida o avería de las cosas y lo hubiere 
ocultado al comprador.  
  
ARTÍCULO 477.- Si el comprador rehusare, sin justa causa, recibir los efectos 
comprados, el vendedor podrá solicitar la resolución del contrato, con 
indemnización de perjuicios, o el pago del precio con los intereses legales, 
consignando las mercaderías a disposición del Juez competente del lugar 
indicado para la entrega, consignación que hará por los trámites establecidos para 
los actos de jurisdicción voluntaria, para que éste ordene su depósito o venta por 
cuenta del comprador, según la naturaleza de la cosa. El vendedor podrá 
igualmente solicitar el depósito judicial, cuando el comprador retardare la 
recepción de los efectos; y en este caso, serán de cargo de éste los gastos de 
traslación al depósito y conservación de los mismos.  
  
 
 
 
 
 
 
117 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
CAPÍTULO III  
De la Compra-Venta de Establecimientos Mercantiles e Industriales  
 
ARTÍCULO 478.- Son elementos integrantes de un establecimiento comercial, 
para los efectos de su transmisión por cualquier título: las instalaciones eléctricas, 
telefónicas y de cualquier otra naturaleza, el mobiliario, la existencia en 
mercaderías, las patentes de invención y marcas de fábrica, la contabilidad que 
comprende los archivos completos del negocio, los dibujos y modelos industriales, 
las distinciones honoríficas y los demás derechos derivados de la propiedad 
comercial, industrial o artística. La venta de un establecimiento comercial o 
industrial comprende todos sus elementos, y cuanto forme el activo y pasivo, salvo 
pacto expreso en contrario.  
  
ARTÍCULO 479.- La transmisión por cualquier título oneroso de un 
establecimiento comercial o industrial, ya sea directa o por remate, o el traspaso 
de la empresa individual de responsabilidad limitada a que el mismo pertenezca, 
deberá necesariamente anunciarse en el periódico oficial por aviso que se 
publicará tres veces consecutivas, en el que se citará a los acreedores e 
interesados para que se presenten dentro del término de quince días a partir de la 
primera publicación, a hacer valer sus derechos.  
  
ARTÍCULO 480.- El precio del establecimiento o de la empresa individual de 
responsabilidad limitada no se entregará bajo ningún concepto al transmitente, en 
tanto no transcurran los quince días indicados en el artículo anterior y no se haga 
la liquidación y pago de las cuentas presentadas dentro de ese término.  
  
ARTÍCULO 481.- El precio, si éste fuera al contado, se depositará en el 
adquirente o en un tercero de reconocida honorabilidad, que tenga oficina 
instalada en el lugar en donde se encuentra el establecimiento traspasado; podrá 
designarse también como depositario a un Banco o al notario autorizante de la 
escritura. El depositario tendrá todas las responsabilidades que la ley señala para 
el ejercicio de funciones de esa naturaleza, y deberá comparecer a aceptar y 
recibir los valores. Si se designa al notario, éste hará constar su propia 
aceptación, sin que ello implique violación de las disposiciones de la Ley de 
Notariado. En caso de remate, una vez depositado el precio, el Juez convocará a 
los acreedores para la junta a que se refiere el artículo 483. Los gastos que 
 
 
 
 
 
 
118 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ocasione la publicación de los edictos, se cubrirán con parte del precio 
depositado.  
  
ARTÍCULO 482.- Los créditos que provengan del tráfico mercantil del 
establecimiento enajenado, deben presentarse dentro del término indicado de 
quince días, con la comprobación de su existencia y de que proviene del giro del 
establecimiento en cuestión. No se tomarán en cuenta las obligaciones 
personales del vendedor, si no comprueba que fueron contraídas en beneficio del 
establecimiento y con motivo de su giro.  
  
ARTÍCULO 483.- Vencidos los quince días a que se refiere el artículo 479, el 
depositario convocará a los acreedores para que tomen los acuerdos que crean 
oportunos en cuanto al pago de las acreencias. Los créditos no presentados 
dentro del indicado término, serán cobrables al vendedor sin que responda el 
establecimiento vendido. Los acreedores que se presenten en tiempo, y cuyos 
créditos no hayan sido reconocidos, podrán demandar por la vía correspondiente 
su reconocimiento de acuerdo con la naturaleza del título en que basan su crédito, 
y una parte igual al monto del mismo será depositada a la orden del Juez del 
caso, para ser entregada oportunamente conforme se decida en sentencia. El 
depositario al hacer entrega de esa suma, queda en cuanto a ella relevado de su 
responsabilidad.  
Si el monto de los créditos fuere superior al precio depositado, o no 
pudieren cubrirse todos por haber títulos que formen parte del mismo, que no 
fueren líquidos y exigibles, se depositará la totalidad en la autoridad judicial 
competente, para que se continúe por los procedimientos correspondientes la 
liquidación del caso.  
  
ARTÍCULO 484.- Las disposiciones de este Capítulo serán aplicables cuando se 
enajena el establecimiento en su mayor parte como un solo todo, y cuando la 
transmisión se refiera a dos o más lotes, realizados en forma que salgan de las 
condiciones normales del giro del establecimiento.  
  
ARTÍCULO 485.- Los acreedores del establecimiento comercial o industrial 
vendido podrán, dentro del referido término de quince días, oponerse a la venta si 
comprueban con un avalúo sumario que el precio es inferior en un diez por ciento 
al que racionalmente y dadas las condiciones del mercado y las especiales de la 
 
 
 
 
 
 
119 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
mercadería, podría haberse logrado. Para que la oposición prospere es 
indispensable no solamente esa comprobación, sino hacer el ofrecimiento formal 
de tomarlo por la suma que ellos indican, o presentar un comprador que pague al 
contado dicha cantidad.  
  
ARTÍCULO 486.- El vendedor del establecimiento o el adquirente podrán impedir 
la acción de los acreedores a que se refiere el artículo anterior, si cubren la 
diferencia de precio por éstos alegada. La venta quedará firme al pagarse esa 
diferencia al contado.  
  
ARTÍCULO 487.- Si el pago no se hiciere en dinero efectivo, necesariamente 
deberá estar representado por título-valores comercialmente descontables. El 
descuento de los mismos deberá hacerse previamente a la publicación del aviso, 
ya que en cuanto a los acreedores, el depósito debe ser en dinero, salvo que por 
unanimidad éstos dispongan otra cosa. El descuento en ningún caso afectará a 
los acreedores.  
  
ARTÍCULO 488.- La venta de un establecimiento mercantil o industrial en la que 
no se hayan llenado las formalidades de este Capítulo, será absolutamente nula 
en cuanto a terceros y el comprador no hará buen pago.  
  
ARTÍCULO 489.- Con el objeto de garantizar ampliamente a los acreedores, el 
precio deberá pagarse en su totalidad, salvo que éstos, por unanimidad, acepten 
forma distinta de pago, o convengan con el comprador, todos o algunos, en 
aceptarlo como deudor, liberando definitivamente al vendedor. No podrán tomarse 
como parte del precio obligaciones anteriores del vendedor en favor del 
adquirente o anticipos si quedaren otros acreedores sin pagar en descubierto, 
salvo en el caso de que la adquisición se haya hecho por remate en juicio 
promovido por un acreedor que en esas circunstancias se hubiere adjudicado el 
negocio.  
 
 
 
 
 
 
 
120 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
CAPÍTULO IV  
De la Cesión de Créditos  
 
ARTÍCULO 490.- La cesión de un crédito no endosable se sujetará a las reglas 
establecidas por los artículos 1101 a 1116 del Código Civil, en cuanto no disponga 
otra cosa el presente capítulo.  
  
ARTÍCULO 491.- La cesión de un crédito debe notificarse al deudor, y en tanto no 
se le notifique el traspaso es ineficaz en cuanto a él. Esa notificación puede 
hacerse por diligencia notarial, carta certificada u otra forma auténtica o de fácil 
comprobación.  
Esta notificación no será necesaria en los casos en que, previamente 
establecido como válido en el contrato inicial, se trate de operaciones en las que 
se cedan derechos como componentes de una cartera de créditos para:  
 
a) Garantizar la emisión de títulos valores mediante oferta pública.  
b)  Constituir el activo de una sociedad, con el objeto de que esta emita 
títulos valores que puedan ofrecerse públicamente y cuyos servicios de 
amortización e intereses estén garantizados con dicho activo.  
 
La cesión será válida desde su fecha, según conste en el documento 
público de fecha cierta. Estas operaciones estarán exentas de todo timbre e 
impuesto y los honorarios notariales se establecerán de común acuerdo entre las 
partes.  
(Así adicionados estos dos párrafos finales por el artículo 187, inciso d), de 
la Ley N° 7732 de 17 de diciembre de 1997, publicada en La Gaceta N° 18 de 
27 de enero de 1998.) 
 
ARTÍCULO 492.- El deudor a quien se haga saber la cesión y tenga que oponer 
excepciones que no resulten del título cedido, deberá hacerla presente en el acto 
de la notificación o dentro del tercer día. Si no hiciere manifestación alguna acerca 
de tales excepciones dentro de ese término, serán rechazadas si se tratara de 
hacerlas valer posteriormente. Las excepciones que aparezcan del documento, 
podrán oponerse al cesionario en cualquier tiempo en la misma forma en que 
habrían de oponerse al cedente.  
Para efectos de los casos establecidos en los incisos a) y b), del numeral 
anterior, el deudor únicamente podrá oponer contra el cesionario la excepción de 
 
 
 
 
 
 
121 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
pago, siempre que este se encuentre documentado y se haya realizado con 
anterioridad a la cesión, y la nulidad de la relación crediticia.  
(Así adicionado este párrafo final por el artículo 187, inciso e),  de  la  Ley    
N° 7732 de 17 de diciembre de 1997, publicada en La Gaceta N° 18 de 27 de 
enero de 1998.) 
  
ARTÍCULO 493.- Salvo pacto en contrario, el cedente de un crédito mercantil 
responde tan solo de la legitimidad del crédito y de la personalidad con que hizo la 
cesión, pero no garantiza la solvencia del deudor.  
  
ARTÍCULO 494.- La cesión de derechos litigiosos emanados de actos o contratos 
de comercio, no da lugar a retracto, cualquiera que sea el título del traspaso.  
 
CAPÍTULO V  
 Del Préstamo  
 
ARTÍCULO 495.- El contrato de préstamo se reputará mercantil cuando sea 
otorgado a título oneroso, aunque sea a favor de personas no comerciantes.  
  
ARTÍCULO 496.- Salvo pacto en contrario, el préstamo mercantil será siempre 
retribuido. La retribución consistirá, a falta de convenio, en intereses legales 
calculados sobre la suma de dinero o el valor de la cosa prestada. Los intereses 
corrientes empezarán a correr desde la fecha del contrato, y los moratorios desde 
el vencimiento de la obligación.  
  
ARTÍCULO 497.- Se denomina interés convencional el que convenga las partes, 
el cual podrá ser fijo o variable. Si se tratare de interés variable, para determinar la 
variación podrán pactarse tasas de referencia nacionales o internacionales o 
índices, siempre que sean objetivos y de conocimiento público.  
Interés legal es el que se aplica supletoriamente a falta de acuerdo, y es 
igual a tasa básica pasiva del Banco Central de Costa Rica para operaciones en 
moneda nacional y a la tasa 'prime rate' para operaciones en dólares americanos.  
Las tasas de interés previstas en este artículo podrán utilizarse en toda 
clase de obligaciones mercantiles, incluyendo las documentadas en títulos 
valores.  
 
 
 
 
 
 
122 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
(Así reformado por el artículo 167, inciso h), de la Ley N° 7558 de 3 de 
noviembre de 1995, publicada en La Gaceta N° 225 al Alcance 55 de 27 de 
noviembre de 1995.) 
 
ARTÍCULO 498.- Los intereses moratorios serán iguales a los intereses 
corrientes, salvo pacto en contrario.  
Cuando se pacten intereses corrientes y moratorios, estos últimos no 
podrán ser superiores en un treinta por ciento (30%) de la tasa pactada para los 
intereses corrientes.  
Cuando no se pacten intereses corrientes, pero sí moratorios, estos no 
podrán ser superiores en un treinta por ciento (30%) a la tasa de interés legal 
indicada en el artículo anterior.  
(Así reformado por el artículo 167, inciso h), de la Ley N° 7558 de 3 de 
noviembre de 1995, publicada en La Gaceta N° 225 al Alcance 55 de 27 de 
noviembre de 1995.) 
 
ARTÍCULO 499.- Los intereses se estipularán en dinero, aun cuando el préstamo 
no haya sido de dinero. Los intereses se pagarán en los términos del convenio, y, 
en su defecto, en los mismos plazos y condiciones en que haya de pagarse el 
capital.  
  
ARTÍCULO 500.- El recibo de intereses que cubra año, semestre, trimestre, mes u 
otro período, hace presumir el pago de los anteriormente devengados.  
  
ARTÍCULO 501.- Los recibos de la totalidad del capital, sin reserva de intereses, 
hace presumir el pago de éstos también, salvo prueba en contrario.  
  
ARTÍCULO 502.- Las sumas entregadas a buena cuenta de la obligación, sin 
especificar si son para aplicar al capital o a intereses, se imputarán en primer 
término a intereses.  
  
ARTÍCULO 503.- Salvo pacto en contrario el pago deberá hacerse en el domicilio 
del acreedor. Si no se hubiere fijado el plazo para hacerlo, la obligación será 
exigible diez días después de la fecha de otorgamiento.  
 
 
 
 
 
 
 
123 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 504.- Cuando se ha estipulado plazo, la devolución de la cosa se hará 
conforme a lo convenido; sin embargo, el deudor no podrá reclamar ese beneficio:   
 
a) Cuando se han disminuido las seguridades estipuladas en el  contrato, o 
no se han dado las que por convenio o por ley esta  obligado a dar;  
b) Cuando estando la deuda dividida en varios plazos, deja de pagar  
cualquiera de ellos;  
c) Cuando quiera ausentarse del país sin dejar bienes conocidos y  
suficientes para responder al pago de sus obligaciones; y  
d) Cuando el deudor no atendiere debidamente a la conservación de la  finca 
hipotecada o del bien dado en prenda.  
  
ARTÍCULO 505.- Es prohibido capitalizar intereses. Sin embargo, si hecha la 
liquidación de una deuda se estuvieran debiendo intereses, se podrán sumar 
éstos al capital para formar un solo total. Al otorgar nuevo documento o prorrogar 
el anterior, pueden estipularse intereses sobre la totalidad de la obligación.  
  
ARTÍCULO 506.- Tratándose de préstamos de cosas no fungibles, el deudor esta 
obligado a devolver las mismas que recibió en el estado en que se las entregará el 
prestamista, salvo el deterioro natural por el transcurso del tiempo, de un uso 
moderado o de la naturaleza misma de la cosa.  
  
ARTÍCULO 507.- Si el préstamo fuere en valores o efectos de comercio y al 
deudor no le fuere posible devolver los mismos que recibió, cumplirá su obligación 
entregando otros de la misma clase y valor.  
 
 ARTÍCULO 508.- En el préstamo de efectos de comercio, acciones y demás 
títulos-valores, quien los ha recibido esta obligado a llevar a cabo el cobro de 
intereses y dividendos y hacer todas las diligencias necesarias para que el título 
conserve los derechos que le son inherentes.  
 
CAPÍTULO VI  
 De la Fianza 
 
ARTÍCULO 509.- Para que la fianza se considere mercantil, basta que tenga por 
objeto asegurar el cumplimiento de un acto o contrato de comercio. La fianza 
 
 
 
 
 
 
124 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
mercantil será siempre solidaria, salvo reserva en contrario, y en consecuencia no 
podrá el fiador invocar el beneficio de excusión.  
 
ARTÍCULO 510.- La fianza se ha de contraer necesariamente por escrito, 
cualquiera que sea su monto y no podrá exceder de la obligación principal.  
  
ARTÍCULO 511.- El obligado a dar fiador debe presentar uno que tenga bienes 
suficientes para responder del pago de la obligación, quien quedará sujeto al 
domicilio en que ésta debe cumplirse.  
 
ARTÍCULO 512.- Si la fianza dada llegare a ser insuficiente, debe darse otra. En 
las obligaciones a plazo, el acreedor que no exige fianza al celebrar el contrato, 
podrá exigirla después, si el deudor sufre notable menoscabo en sus haberes o 
pretende salir del país sin dejar suficientes bienes en que pueda hacerse efectiva 
la obligación. El deudor obligado a dar fianza, o a reponerla, perderá el beneficio 
del plazo si no lo hiciere dentro del término que el acreedor le señala por medio de 
requerimiento notarial o judicial. Ese término no podrá ser, en ningún caso, menor 
de diez días.  
  
ARTÍCULO 513.- El fiador, mediante pacto expreso, puede exigirle al deudor una 
retribución por la responsabilidad que contrae al dar la garantía.  
  
ARTÍCULO 514.- El fiador puede exigir que el deudor le asegure el pago en los 
siguientes casos:   
 
a) Si el deudor sufre menoscabo en sus bienes, de modo que se halle  en 
riesgo de quedar insolvente;  
b) Si pretende ausentarse del país sin dejar bienes sobre los cuales  pueda 
recaer embargo;  
c) Si la deuda se hace exigible; y  
d) Si han transcurrido tres años, y la obligación principal no tiene término fijo 
y no es a título oneroso.  
  
ARTÍCULO 515.- El fiador que paga se subroga en los derechos y garantías que 
tenía el acreedor, y puede exigir del deudor el reembolso del capital, y de los 
intereses por él satisfechos y los que corran con posterioridad, los gastos 
 
 
 
 
 
 
125 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
judiciales y de cualquier otro orden en que él hubiere incurrido por la falta de 
cumplimiento del deudor.  
  
ARTÍCULO 516.- Cuando hubiere varios fiadores solidarios simultáneos, y uno de 
ellos pagare, tiene derecho a dirigir demanda contra el deudor para que le 
reembolse en los términos que indica el artículo anterior; o contra los cofiadores 
por la parte proporcional en el total de la obligación, réditos y gastos. Tanto la 
acción contra el deudor como contra los fiadores, tendrá el carácter que conforme 
a las leyes corresponda al título en que se consignó la obligación principal.  
Cuando hubiere varios fiadores solidarios, pero que no hayan otorgado la 
garantía simultáneamente, si uno de ellos paga la obligación, tendrá derecho para 
exigir el reembolso de la totalidad de cualquiera de los que le precedan o de todos 
ellos, pero no tendrá acción alguna contra los que le sucedan.  
  
ARTÍCULO 517.- La fianza otorgada a favor de un menor de edad o de un 
incapaz es nula; sin embargo, si el fiador al dar la garantía conocía las 
condiciones de su fiado, la fianza será buena y exigible aún cuando la obligación 
principal sea nula.  
En cuanto a la acción del fiador corresponde para el reembolso, quedará 
sujeta a la situación jurídica de todo reclamo contra un incapaz o contra un menor, 
conforme a las disposiciones del Código Civil.  
  
ARTÍCULO 518.- Extinguida la obligación principal, se extingue la fianza. La 
dación en pago extingue la fianza, aún cuando el acreedor pierda después por 
evicción el bien que recibió.  
  
ARTÍCULO 519.- Cuando por hecho o culpa del acreedor, el fiador o fiadores no 
puedan subrogarse en los derechos y privilegios de éste, aunque sean solidarios, 
quedan descargados de la obligación en la misma proporción en que las garantías 
se hayan disminuido.  
 
ARTÍCULO 520.- La simple prórroga concedida por el acreedor al deudor, no 
libera al fiador, pero en este caso, si la fianza no es onerosa, tiene derecho el 
fiador a que se le garantice.  
  
 
 
 
 
 
 
126 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
CAPÍTULO VII  
 Del Depósito  
 
ARTÍCULO 521.- Se estima mercantil el depósito si las cosas depositadas son 
objeto de comercio, y se hace a consecuencia de una operación mercantil.  
  
ARTÍCULO 522.- Salvo pacto en contrario, el depositario tiene derecho a exigir 
retribución por el depósito, la cual se fijará en el respectivo contrato; y en defecto 
de convenio, cobrará conforme a la costumbre de la plaza en que quede 
depositado el objeto. Podrá hacer uso del derecho de retención en tanto no se le 
pague la retribución que le corresponde.  
  
ARTÍCULO 523.- El depositario esta obligado a conservar la cosa objeto del 
depósito en el estado en que la reciba, con los aumentos si los tuviere. En el 
ejercicio del depósito, responderá el depositario de los menoscabos, daños y 
perjuicios que las cosas depositadas sufran por culpa, dolo o negligencia suya o 
de sus empleados o encargados.  
El depositario no podrá usar la cosa depositada, salvo cuando se trata de 
cosas fungibles y previa autorización del dueño.  
  
ARTÍCULO 524.- Cuando el depósito en dinero se entregue con identificación de 
las piezas que lo constituyen o en sobres, sacos o cajas cerradas y selladas, el 
depositario esta obligado a devolver esos mismos objetos recibidos, y el 
depositante sufrirá las bajas que esas piezas hayan podido experimentar. Los 
riesgos de dicho depósito corren a cargo del depositario, siendo de su cuenta los 
daños que sufran, si no prueba que ocurrieron por fuerza mayor o caso fortuito. 
Cuando los depósitos en dinero se constituyan pura y simplemente sin 
especificación de moneda, ni en cajas o sobres sellados o cerrados, el depositario 
responde de los menoscabos, daños y perjuicios que sufra el depósito.  
El depósito deberá ser restituido al depositante cuando lo reclame, salvo 
que se hubiere fijado un plazo en beneficio del depositario. El depositario podrá, 
por justa causa, devolver la cosa antes del plazo convenido. Si no se hubiere 
fijado término, el depositario que quiera restituir la cosa deberá avisar por escrito 
al depositante la fecha de devolución, con un plazo no menor de quince días.  
  
 
 
 
 
 
 
127 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 525.- Los depositarios de títulos-valores, efectos o documentos que 
devenguen intereses o dividendos, quedan obligados a efectuar el cobro de éstos 
en las épocas de sus vencimientos, así como también a practicar cuantos actos, 
diligencias o recursos sean necesarios para que los efectos depositados 
conserven su valor y los derechos que les son inherentes con arreglo a las 
disposiciones legales.  
 
ARTÍCULO 526.- Cuando el depositario dispusiere, con asentimiento del 
depositante de las cosas depositadas, cesarán los derechos y obligaciones del 
contrato de depósitos y surgirán los del nuevo contrato que se celebrare.  
  
ARTÍCULO  527.- El depositario de una cantidad de dinero no puede usarla, y si 
lo hiciere quedan a su cargo todos los perjuicios que ocurran al depositante, 
debiendo además pagarle los intereses legales.  
  
ARTÍCULO 528.- En los depósitos de cosas fungibles el depositante  podrá 
convenir en que le restituyan cosas de la misma especie y calidad. En este caso, 
sin que cesen las obligaciones propias del depósito, el depositario asumirá el 
carácter de propietario para los efectos de las pérdidas, daños y menoscabos que 
puedan sufrir las cosas depositadas.  
  
ARTÍCULO 529.- Los depósitos que se hacen en los bancos en cuenta corriente, 
o en cualquier otra forma, se rigen por las disposiciones del Capítulo de Cuenta 
Corriente Bancaria y por lo que al respecto dispone la Ley Orgánica del Sistema 
Bancario Nacional y los reglamentos respectivos.  
 
CAPÍTULO VIII  
 Del Contrato de Prenda  
 
 Disposiciones Generales  
 
ARTÍCULO 530.- 
El contrato de prenda servirá para la garantía de toda clase de 
obligaciones que tengan por objeto bienes muebles inscribibles con sujeción a las 
reglas de los artículos siguientes, excepción hecha de préstamos que hagan las 
casas de empeño y montepíos, almacenes generales de depósito y garantías 
mobiliarias que se rigen por disposiciones especiales. 
 
 
 
 
 
 
128 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
(Así reformado este artículo mediante el artículo 82 de la Ley N° 9246 de 7 de 
mayo de 2014, publicada en La Gaceta N° 95 al Alcance N° 17 de 20 de mayo 
de 2014.) 
 
ARTÍCULO 531.- Todo préstamo que se efectúe con arreglo a las disposiciones 
de 
este 
Capítulo 
será 
reputado 
como 
una 
operación 
comercial, 
independientemente de las calidades de las partes contratantes, pero no dará 
lugar a la quiebra si el deudor no fuere realmente comerciante. 
 
ARTÍCULO 532.- (Derogado mediante el artículo 80 de la Ley N° 9246 de 7 de 
mayo de 2014, publicada en La Gaceta N° 95 al Alcance N° 17 de 20 de mayo 
de 2014.) 
 
ARTÍCULO 533.- (Derogado mediante el artículo 80 de la Ley N° 9246 de 7 de 
mayo de 2014, publicada en La Gaceta N° 95 al Alcance N° 17 de 20 de mayo 
de 2014.) 
 
ARTÍCULO 534.- (Derogado mediante el artículo 80 de la Ley N° 9246 de 7 de 
mayo de 2014, publicada en La Gaceta N° 95 al Alcance N° 17 de 20 de mayo 
de 2014.) 
 
ARTÍCULO 535.- (Derogado mediante el artículo 80 de la Ley N° 9246 de 7 de 
mayo de 2014, publicada en La Gaceta N° 95 al Alcance N° 17 de 20 de mayo 
de 2014.) 
 
ARTÍCULO 536.- 
Es nula toda cláusula que autorice al acreedor para apropiarse 
de la prenda o para disponer de ella en caso de no pago.  En el momento de 
celebrar el contrato puede autorizarse al acreedor para que  saque a remate los 
efectos dados en garantía por medio de un corredor jurado o notario y sin 
necesidad de procedimientos judiciales.  En este caso, será obligación del 
corredor jurado  o notario público encargado de la subasta publicar, por una sola 
vez en el diario oficial, el aviso del remate con ocho días de anticipación, contando 
entre ellos el de la publicación y el remate.  El aviso deberá contener por lo menos 
los siguientes requisitos: el día, la hora y el sitio en que haya de celebrarse el 
remate; la descripción lacónica de la naturaleza, clase y estado de los bienes 
objeto de la subasta; la base del remate; expresión de si la subasta se hace o no 
 
 
 
 
 
 
129 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
libre de gravámenes o anotaciones.  La fecha del remate debe notificarse por 
escrito al deudor con diez días de anticipación por lo menos.  La base para el 
remate será la fijada en el contrato respectivo y, si no se hubiera previsto, servirá 
de base el precio corriente en el mercado el día en que se solicite la venta bajo la 
responsabilidad del corredor jurado o notario. 
(Así reformado este artículo mediante el artículo 82 de la Ley N° 9246 de 7 de 
mayo de 2014, publicada en La Gaceta N° 95 al Alcance N° 17 de 20 de mayo 
de 2014.) 
 
ARTÍCULO 537.- 
Las prendas en las que se ofrezcan como garantía vehículos 
automotores, buques o aeronaves deberán ser constituidas en escritura pública. 
El deudor conservará, a nombre del acreedor pignoraticio, la posesión de la cosa 
empeñada y asumirá las obligaciones y responsabilidades de un depositario; 
además, responderá por los daños que sufran las cosas y no provengan de caso 
fortuito, fuerza mayor ni de la naturaleza misma de los objetos.  Como prueba del 
depósito servirá el documento o certificado que acredite la constitución de la 
prenda o la certificación del Registro de Bienes Muebles. 
(Así reformado este artículo mediante el artículo 82 de la Ley N° 9246 de 7 de 
mayo de 2014, publicada en La Gaceta N° 95 al Alcance N° 17 de 20 de mayo 
de 2014.) 
 
ARTÍCULO 538.- Pueden convenir las partes en que la cosa dada en prenda se 
mantenga en manos del acreedor o de un tercero.  
El acreedor o el tercero asumirán, en ese caso, el carácter de depositarios, 
y responderán de los deterioros y perjuicios que sufriere el objeto por culpa, dolo o 
negligencia suya o de alguno de sus delegados o dependientes.  
  
ARTÍCULO 539.- El deudor no podrá, salvo pacto en contrario, reclamar la 
restitución de la prenda en todo o en parte, mientras no haya pagado la totalidad 
de la deuda por capital e intereses, y los gastos de conservación debidamente 
comprobados.  
 
 
 
 
 
 
 
130 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
SECCIÓN III  
De los Privilegios  
 
ARTÍCULO 540.-   Los bienes afectados por prenda garantizarán al acreedor, con 
privilegio especial, el importe de la operación y los intereses, comisiones y gastos, 
y ambas costas, en los términos que indique el contrato y las disposiciones de 
este capítulo.  
 
ARTÍCULO 541.- 
El deudor que hubiera contraído una obligación con garantía 
prendaria no podrá gravar los mismos bienes para garantizar otra deuda, sin 
advertir en el nuevo contrato que existen el o los gravámenes anteriores.  Si el 
deudor omitiera esa advertencia al constituir la garantía prendaria en el nuevo 
documento, no expresara que existen otros gravámenes de orden preferente, será 
considerado reo de estafa y castigado conforme a las disposiciones del Código 
Penal. 
El Registro no inscribirá documento alguno en que se constituya un 
gravamen de prenda, sin revisar previamente, bajo su responsabilidad, los 
asientos de inscripción para determinar si existe inscrito o presentado algún 
contrato anterior sobre los mismos bienes muebles inscribibles.  En caso de duda 
en cuanto a la identificación, el Registro exigirá, antes de practicarse la 
inscripción, la aclaración necesaria de parte de los contratantes. 
(Así reformado este artículo mediante el artículo 82 de la Ley N° 9246 de 7 de 
mayo de 2014, publicada en La Gaceta N° 95 al Alcance N° 17 de 20 de mayo 
de 2014.) 
 
ARTÍCULO 542.- El privilegio del acreedor no perjudicará a terceros de buena fe 
sino a partir de la fecha de la presentación del documento respectivo al Registro 
para su inscripción, y tal privilegio se mantendrá por todo el tiempo en que la 
obligación no sea cancelada, no haya prescrito por el transcurso de cuatro años a 
contar del vencimiento de la obligación o no se haya extinguido por otra causa. 
Queda a salvo lo dispuesto sobre el particular por la Ley Orgánica del Sistema 
Bancario Nacional.  
 
ARTÍCULO 543.- (Derogado mediante el artículo 80 de la Ley N° 9246 de 7 de 
mayo de 2014, publicada en La Gaceta N° 95 al Alcance N° 17 de 20 de mayo 
de 2014.) 
 
 
 
 
 
 
131 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 544.- 
Sin perjuicio del derecho del acreedor de inspeccionar los 
bienes dados en garantía, podrá estipularse en el contrato de prenda que el 
deudor deberá presentar periódicamente un informe descriptivo del estado de los 
objetos pignorados. 
(Así reformado este artículo mediante el artículo 82 de la Ley N° 9246 de 7 de 
mayo de 2014, publicada en La Gaceta N° 95 al Alcance N° 17 de 20 de mayo 
de 2014.) 
 
ARTÍCULO 545.- La cosa dada en prenda tiene limitada su responsabilidad a la 
suma que se garantiza con ella. Si fueren varios los bienes dados en prenda y no 
se hubiere limitado en el contrato la responsabilidad de cada uno de ellos, se 
entenderá que todos y cada uno responden por la totalidad de la deuda; pero si se 
hubiere limitado la responsabilidad, cada cosa o grupo de cosas o bienes 
responderá por la parte que se le hubiere asignado en la garantía.  
(Así reformado este artículo mediante la Ley N° 3303 de 20 de julio de 1964, 
publicada en La Gaceta N° 168 de 25 de julio de 1964.) 
 
ARTÍCULO 546.- (Derogado mediante el artículo 80 de la Ley N° 9246 de 7 de 
mayo de 2014, publicada en La Gaceta N° 95 al Alcance N° 17 de 20 de mayo 
de 2014.) 
 
ARTÍCULO 547.- 
Durante la vigencia del contrato, el acreedor, por sí mismo o 
por medio de agente o representante que acompañe carta suya autorizándolo 
para ello, podrá inspeccionar el estado de los bienes objeto de la prenda y, si a 
juicio de él o su agente representante se encontraron sufriendo daño o deterioro o 
en peligro de sufrirlo por motivo de abandono, descuido o impericia de parte del 
deudor, el acreedor podrá acudir con la prenda al juez de la jurisdicción 
correspondiente del domicilio del deudor o al del lugar en que estén situados los 
bienes, a opción del acreedor, por los trámites establecidos para los actos de 
jurisdicción voluntaria, pidiendo que le nombre un perito para que examine el 
estado de los bienes y previo el informe de este, si resultara cierto el cargo, el juez 
ordenará al deudor tomar las medidas necesarias para evitar el daño o deterioro.  
Si el deudor no cumpliera lo ordenado dentro del término que se hubiera fijado, se 
autorizará al acreedor para que haga lo que sea necesario para atender 
debidamente al cuido de los bienes afectados, caso en el cual los gastos en que 
incurriera el acreedor se tendrán como obligaciones accesorias cubiertas por el 
 
 
 
 
 
 
132 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
gravamen prendario.  En casos muy calificados, el juez podrá quitar el depósito de 
los bienes al deudor y conferirlo al acreedor o a un tercero.  También podrá 
ordenar, cuando así lo juzgue necesario, el remate de los bienes, en cuyo caso el 
deudor perderá el beneficio del plazo. 
(Así reformado este artículo mediante el artículo 82 de la Ley N° 9246 de 7 de 
mayo de 2014, publicada en La Gaceta N° 95 al Alcance N° 17 de 20 de mayo 
de 2014.) 
 
ARTÍCULO 548.- (Derogado mediante el artículo 80 de la Ley N° 9246 de 7 de 
mayo de 2014, publicada en La Gaceta N° 95 al Alcance N° 17 de 20 de mayo 
de 2014.) 
 
ARTÍCULO 549.- (Derogado mediante el artículo 80 de la Ley N° 9246 de 7 de 
mayo de 2014, publicada en La Gaceta N° 95 de 20 de mayo de 2014.) 
 
ARTÍCULO 550.- (Derogado mediante el artículo 80 de la Ley N° 9246 de 7 de 
mayo de 2014, publicada en La Gaceta N° 95 al Alcance N° 17 de 20 de mayo 
de 2014.) 
 
ARTÍCULO 551.- 
Corresponde 
al 
Registro 
de 
Bienes 
Muebles, 
como 
dependencia del Registro Nacional, el control jurídico y la publicidad registral de 
los contratos prendarios respecto a aeronaves, embarcaciones y vehículos 
inscribibles, excluyendo dentro de esta última categoría a aquellos que se 
describan como equipo especial genérico, equipo especial agrícola, equipo 
especial obras civiles, remolque genérico, remolque liviano, semirremolque, sobre 
los cuales y a pesar de encontrarse inscritos en el Registro de Bienes Muebles no 
se les aplicará el régimen de prenda común sino que se utilizará el régimen de 
garantía mobiliaria. 
(Así reformado este artículo mediante el artículo 82 de la Ley N° 9246 de 7 de 
mayo de 2014, publicada en La Gaceta N° 95 al Alcance N° 17 de 20 de mayo 
de 2014.) 
 
ARTÍCULO 552.- 
(Derogado mediante el artículo 80 de la Ley N° 9246 de 7 
de mayo de 2014, publicada en La Gaceta N° 95 al Alcance N° 17 de 20 de 
mayo de 2014.) 
 
 
 
 
 
 
 
133 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 553.-  (Derogado mediante el artículo 80 de la Ley N° 9246 de 7 de 
mayo de 2014, publicada en La Gaceta N° 95 al Alcance N° 17 de 20 de mayo 
de 2014.) 
 
ARTÍCULO 554.- 
El contrato de prenda sobre aeronaves, embarcaciones y 
vehículos sujetos a inscripción, sus modificaciones, prórrogas, cesiones, 
novaciones, cancelaciones totales o parciales o cualquier otro acto jurídico 
vinculado con él, deberá constar por escrito y se hará en escritura pública. El 
contrato deberá contener el nombre, los apellidos, las calidades y el domicilio del 
acreedor, si se tratara de una persona física, o la razón social o denominación, 
cuando se trate de una persona jurídica.  Deberá consignar una descripción 
exacta de los bienes dados en garantía, su responsabilidad, la estimación para el 
remate, la indicación de quién es el depositario, la especificación del seguro, si lo 
hubiera, el lugar de pago del capital y los intereses, la fecha de vencimiento y 
todos los demás datos indispensables para identificar los bienes dados en 
garantía y su responsabilidad. 
(Así reformado este artículo mediante el artículo 82 de la Ley N° 9246 de 7 de 
mayo de 2014, publicada en La Gaceta N° 95 al Alcance N° 17 de 20 de mayo 
de 2014.) 
 
ARTÍCULO 555.-  (Derogado mediante el artículo 80 de la Ley N° 9246 de 7 de 
mayo de 2014, publicada en La Gaceta N° 95 al Alcance N° 17 de 20 de mayo 
de 2014.) 
 
ARTÍCULO 556.- 
El título en que conste la prenda debidamente inscrita es 
trasmisible por cesión.  El cedente será responsable solidariamente con el deudor, 
salvo que la cesión contenga enunciaciones que modifiquen, limiten o eliminen 
esa responsabilidad.  La cesión debe ser notificada al deudor e inscrita en el 
Registro de Bienes Muebles. 
(Así reformado este artículo mediante el artículo 82 de la Ley N° 9246 de 7 de 
mayo de 2014, publicada en La Gaceta N° 95 al Alcance N° 17 de 20 de mayo 
de 2014.) 
 
ARTÍCULO 557.- 
Toda modificación en el contrato de prenda ya inscrito tiene 
que ser anotada al margen del asiento original en que se inscribió el contrato.  Si 
el contrato se hubiera consignado en escritura pública, cualquier modificación 
 
 
 
 
 
 
134 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
convenida entre las partes se podrá hacer de igual forma, sin que sea 
indispensable presentar de nuevo al Registro el contrato principal.  Siempre que 
una cosa dada en prenda se traspase por cualquier título, deberá anotarse este 
contrato en el Registro, a efectos de saber a quién debe requerirse para la 
presentación de los objetos dados en garantía, en caso de remate.  También, se 
le notificará a ese adquirente, por si desea pagar la obligación en vez de 
abandonar los bienes a la ejecución. 
(Así reformado este artículo mediante el artículo 82 de la Ley N° 9246 de 7 de 
mayo de 2014, publicada en La Gaceta N° 95 al Alcance N° 17 de 20 de mayo 
de 2014.) 
 
ARTÍCULO 558.- 
Todos los convenios y actos relacionados con la prenda sobre 
aeronaves, embarcaciones y vehículos sujeta a inscripción, no perjudicarán a 
tercero de buena fe, sino desde la fecha de presentación del documento al 
Registro. 
(Así reformado este artículo mediante el artículo 82 de la Ley N° 9246 de 7 de 
mayo de 2014, publicada en La Gaceta N° 95 al Alcance N° 17 de 20 de mayo 
de 2014.) 
 
ARTÍCULO 559.- La inscripción no convalida los actos o contratos inscritos que 
sean nulos o anulables conforme a la ley. Sin embargo, los actos o contratos que 
se ejecuten u otorguen por persona que en el Registro aparezca con derecho para 
ello, una vez inscritos no se invalidarán en cuanto a terceros de buena fe, aunque 
después se anule o resuelva el derecho del otorgante en virtud de título no inscrito 
o de causas implícitas, o de causas que aunque explícitas no consten en el 
Registro.  
 
ARTÍCULO 560.- 
Tratándose de prendas sobre aeronaves, embarcaciones y 
vehículos sujeta a inscripción se anotarán en el Registro los mandamientos 
judiciales que acrediten haberse establecido la ejecución prendaria contra el 
deudor o endosante y el decreto de embargo sobre los derechos del acreedor. 
Esta última anotación tendrá  el valor que le confiere el artículo 458 del Código de 
Procedimientos Civiles. 
(Así reformado este artículo mediante el artículo 82 de la Ley N° 9246 de 7 de 
mayo de 2014, publicada en La Gaceta N° 95 al Alcance N° 17 de 20 de mayo 
de 2014.) 
 
 
 
 
 
 
135 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
SECCIÓN VI  
 Del Pago y Extinción de la Prenda  
 
(NOTA: El artículo 4 de la Ley de promulgación del Código Procesal Civil, 
Ley N° 7130 de 16 de agosto de 1989, varió el nombre de esta Sección al 
actual)  
  
ARTÍCULO 561.- El deudor de la prenda podrá liberar en cualquier momento el 
gravamen constituido sobre los bienes afectados al contrato, mediante el pago al 
acreedor en el lugar que corresponda legalmente, del importe total de la deuda, 
intereses estipulados y cualesquiera accesorios que en el contrato se consignen. 
El acreedor, al recibir el pago, entregará el documento con la respectiva 
constancia de cancelación.   
Si el acreedor se negare a recibir el pago o a cancelar el título,  podrá el 
deudor, ante el Juez del domicilio del acreedor, hacer la consignación 
correspondiente. Esta consignación no requiere oferta real de pago.  
  
ARTÍCULO 562.- (Derogado este artículo mediante el artículo 4 de la Ley      
N° 7130 de 16 de agosto de 1989, publicada en La Gaceta N° 208 al Alcance 
N° 35 de 3 de noviembre de 1989.) 
  
ARTÍCULO 563.- Cuando el deudor efectúe pagos parciales, si a ello lo autorizare 
el contrato, tendrá derecho a que se tome razón de ellos en el Registro y en el 
documento. Si el acreedor se negare a cancelar parcialmente estando obligado a 
ello, el interesado podrá consignar la suma correspondiente a la orden del Juez.  
Si fueren varias las cosas dadas en prenda y en el contrato se hubiere 
fijado su responsabilidad por separado, le corresponderá al deudor, la imputación 
de pagos, salvo pacto en contrario, y en cualquier momento podrá solicitar la 
liberación del objeto cuyo valor e interés proporcionales queden cubiertos con el 
abono.  
(Así reformado este artículo mediante el artículo 3 de la Ley N° 7130 de 16 de 
agosto de 1989, publicada en La Gaceta N° 208 al Alcance N° 35 de 3 de 
noviembre de 1989.) 
 
 
 
 
 
 
 
136 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 564.- (Derogado este artículo mediante el artículo 4 de la Ley      
N° 7130 de 16 de agosto de 1989, publicada en La Gaceta N° 208 al Alcance 
N° 35 de 3 de noviembre de 1989.) 
 
ARTÍCULO 565.- (Derogado este artículo mediante el artículo 4 de la Ley      
N° 7130 de 16 de agosto de 1989, publicada en La Gaceta N° 208 al Alcance 
N° 35 de 3 de noviembre de 1989.) 
 
ARTÍCULO 566.- (Derogado este artículo mediante el artículo 4 de la Ley      
N° 7130 de 16 de agosto de 1989, publicada en La Gaceta N° 208 al Alcance 
N° 35 de 3 de noviembre de 1989.) 
 
ARTÍCULO 567.- (Derogado este artículo por el artículo 4 de la Ley N° 7130 
de 16 de agosto de 1989, publicada en La Gaceta N° 208 al Alcance N° 35 de 
3 de noviembre de 1989.) 
 
ARTÍCULO 568.- (Derogado este artículo por el artículo 4 de la Ley N° 7130 
de 16 de agosto de 1989, publicada en La Gaceta N° 208 al Alcance N° 35 de 
3 de noviembre de 1989.) 
 
ARTÍCULO 569.- (Derogado por el artículo 4 de la Ley N° 7130 de 16 de 
agosto de 1989, publicada en La Gaceta N° 208 al Alcance N° 35 de 3 de 
noviembre de 1989.) 
 
ARTÍCULO 570.- (Derogado este artículo por el artículo 4 de la Ley N° 7130 
de 16 de agosto de 1989, publicada en La Gaceta N° 208 al Alcance N° 35 de 
3 de noviembre de 1989.) 
 
ARTÍCULO 571.- (Derogado este artículo mediante el artículo 4 de la Ley      
N° 7130 de 16 de agosto de 1989, publicada en La Gaceta N° 208 al Alcance 
N° 35 de 3 de noviembre de 1989.) 
 
ARTÍCULO 572.- (Derogado este artículo mediante el artículo 4 de la Ley      
N° 7130 de 16 de agosto de 1989, publicada en La Gaceta N° 208 al Alcance 
N° 35 de 3 de noviembre de 1989.) 
 
 
 
 
 
 
 
137 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 573.- (Derogado este artículo mediante el artículo 4 de la Ley      
N° 7130 de 16 de agosto de 1989, publicada en La Gaceta N° 208 al Alcance 
N° 35 de 3 de noviembre de 1989.) 
 
ARTÍCULO 574.- (Derogado este artículo mediante el artículo 4 de la Ley      
N° 7130 de 16 de agosto de 1989, publicada en La Gaceta N° 208 al Alcance 
N° 35 de 3 de noviembre de 1989.) 
 
ARTÍCULO 575.- (Derogado este artículo mediante el artículo 4 de la Ley      
N° 7130 de 16 de agosto de 1989, publicada en La Gaceta N° 208 al Alcance 
N° 35 de 3 de noviembre de 1989.) 
 
ARTÍCULO 576.- (Derogado este artículo mediante el artículo 4 de la Ley      
N° 7130 de 16 de agosto de 1989, publicada en La Gaceta N° 208 al Alcance 
N° 35 de 3 de noviembre de 1989.) 
 
ARTÍCULO 577.- (Derogado este artículo mediante el artículo 4 de la Ley      
N° 7130 de 16 de agosto de 1989, publicada en La Gaceta N° 208 al Alcance 
N° 35 de 3 de noviembre de 1989.) 
 
ARTÍCULO 578.- La prenda se extingue:  
 
a) Por prescripción, cuyo término es de cuatro años a partir del  vencimiento 
de la obligación;  
b) Por pago total;  
c) Por la resolución del derecho del constituyente, en los casos en que  
conforme a la ley, las acciones resolutorias perjudican a terceros;  
d) Por la venta judicial en los casos en que el comprador deba  recibir la cosa 
libre de gravámenes; y  
e) Por extinción de la obligación principal.  
  
ARTÍCULO 579.- (Derogado este artículo mediante el artículo 4 de la Ley      
N° 7130 de 16 de agosto de 1989, publicada en La Gaceta N° 208 al Alcance 
N° 35 de 3 de noviembre de 1989.) 
  
 
 
 
 
 
 
138 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 580.- En las obligaciones prendarias, pagaderas por tractos 
sucesivos, la falta de pago de uno de ellos hará vencida y exigible toda la 
obligación, salvo pacto en contrario.  
  
ARTÍCULO 581.- Las prendas de grado inferior, automáticamente deberán ocupar 
el lugar de la inmediata anterior, cuando quiera que ésta quede cancelada. Esto 
se observará, salvo que sea convenido expresamente en el documento que la 
prenda de grado inferior mantenga ese grado aun cuando se cancelen las 
anteriores. El nuevo gravamen no podrá ser superior al que existía cuando se 
estableció la prenda.  
 
CAPÍTULO IX  
Del Contrato de Edición  
 
ARTÍCULO 582.- (Derogado este artículo mediante el artículo 161 de la Ley   
N° 6683 de 14 de octubre de 1982, publicada en La Gaceta N° 212 de 4 de 
noviembre de 1982.) 
 
ARTÍCULO 583.- (Derogado este artículo mediante el artículo 161 de la Ley   
N° 6683 de 14 de octubre de 1982, publicada en La Gaceta N° 212 de 4 de 
noviembre de 1982.) 
 
ARTÍCULO 584.- (Derogado este artículo mediante el artículo 161 de la Ley   
N° 6683 de 14 de octubre de 1982, publicada en La Gaceta N° 212 de 4 de 
noviembre de 1982.) 
 
ARTÍCULO 585.- (Derogado este artículo mediante el artículo 161 de la Ley   
N° 6683 de 14 de octubre de 1982, publicada en La Gaceta N° 212 de 4 de 
noviembre de 1982.) 
 
ARTÍCULO 586.- (Derogado este artículo mediante el artículo 161 de la Ley   
N° 6683 de 14 de octubre de 1982, publicada en La Gaceta N° 212 de 4 de 
noviembre de 1982.) 
 
 
 
 
 
 
 
139 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 587.- (Derogado este artículo mediante el artículo 161 de la Ley   
N° 6683 de 14 de octubre de 1982, publicada en La Gaceta N° 212 de 4 de 
noviembre de 1982.) 
 
ARTÍCULO 588.- (Derogado este artículo mediante el artículo 161 de la Ley   
N° 6683 de 14 de octubre de 1982, publicada en La Gaceta N° 212 de 4 de 
noviembre de 1982.) 
 
ARTÍCULO 589.- (Derogado este artículo mediante el artículo 161 de la Ley   
N° 6683 de 14 de octubre de 1982, publicada en La Gaceta N° 212 de 4 de 
noviembre de 1982.) 
 
ARTÍCULO 590.- (Derogado este artículo mediante el artículo 161 de la Ley   
N° 6683 de 14 de octubre de 1982, publicada en La Gaceta N° 212 de 4 de 
noviembre de 1982.) 
 
ARTÍCULO 591.- (Derogado este artículo mediante el artículo 161 de la Ley   
N° 6683 de 14 de octubre de 1982, publicada en La Gaceta N° 212 de 4 de 
noviembre de 1982.) 
 
ARTÍCULO 592.- (Derogado este artículo mediante el artículo 161 de la Ley   
N° 6683 de 14 de octubre de 1982, publicada en La Gaceta N° 212 de 4 de 
noviembre de 1982.) 
 
ARTÍCULO 593.- (Derogado este artículo mediante el artículo 161 de la Ley   
N° 6683 de 14 de octubre de 1982, publicada en La Gaceta N° 212 de 4 de 
noviembre de 1982.) 
 
ARTÍCULO 594.- (Derogado este artículo mediante el artículo 161 de la Ley   
N° 6683 de 14 de octubre de 1982, publicada en La Gaceta N° 212 de 4 de 
noviembre de 1982.) 
 
ARTÍCULO 595.- (Derogado este artículo mediante el artículo 161 de la Ley   
N° 6683 de 14 de octubre de 1982, publicada en La Gaceta N° 212 de 4 de 
noviembre de 1982.) 
 
 
 
 
 
 
 
140 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 596.- (Derogado este artículo mediante el artículo 161 de la Ley   
N° 6683 de 14 de octubre de 1982, publicada en La Gaceta N° 212 de 4 de 
noviembre de 1982.) 
 
ARTÍCULO 597.- (Derogado este artículo mediante el artículo 161 de la Ley   
N° 6683 de 14 de octubre de 1982, publicada en La Gaceta N° 212 de 4 de 
noviembre de 1982.) 
 
ARTÍCULO 598.- (Derogado este artículo mediante el artículo 161 de la Ley   
N° 6683 de 14 de octubre de 1982, publicada en La Gaceta N° 212 de 4 de 
noviembre de 1982.) 
 
ARTÍCULO 599.- (Derogado este artículo mediante el artículo 161 de la Ley   
N° 6683 de 14 de octubre de 1982, publicada en La Gaceta N° 212 de 4 de 
noviembre de 1982.) 
 
ARTÍCULO 600.- (Derogado este artículo mediante el artículo 161 de la Ley   
N° 6683 de 14 de octubre de 1982, publicada en La Gaceta N° 212 de 4 de 
noviembre de 1982.) 
 
ARTÍCULO 601.- (Derogado este artículo mediante el artículo 161 de la Ley   
N° 6683 de 14 de octubre de 1982, publicada en La Gaceta N° 212 de 4 de 
noviembre de 1982.) 
 
CAPÍTULO X  
 Del Contrato de Cuenta Corriente  
 
 De la Cuenta Corriente en General  
 
ARTÍCULO 602.- La cuenta corriente es un contrato por el cual una de las partes 
remite a la otra, o recibe de ella, en propiedad, cantidades de dinero, mercaderías, 
títulos-valores u otros efectos de trafico mercantil, sin aplicación a empleo 
determinado, ni obligación de tener a la orden una cantidad o un valor 
equivalente, pero con el deber de acreditar al remitente tales remesas, de 
liquidarlas en las épocas convenidas, de compensarlas hasta la concurrencia del 
"débito" y el "crédito" y de pagar de inmediato el saldo en su contra si lo hubiere.  
  
 
 
 
 
 
 
141 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 603.- Antes de la liquidación de la cuenta corriente, ninguno de los 
contratantes será considerado acreedor o deudor del otro. La liquidación 
determinará la persona del acreedor, la del deudor y el saldo adeudado.  
 
ARTÍCULO 604.- El cuentacorrentista que incluya en la cuenta un crédito 
garantizado con prenda o hipoteca, tendrá derecho de hacer efectiva la garantía 
por el importe del crédito garantizado, en cuanto resulte acreedor del saldo.  
Si por un crédito comprendido en la cuenta hubiere fiadores o co-obligados, 
éstos quedarán obligados en los términos de sus contratos por el monto de ese 
crédito en favor del cuentacorrentista que hizo la remesa y en cuanto éste resulte 
acreedor del saldo.  
 
ARTÍCULO 605.- La entrega o traspaso que se haga de un título-valor a cargo de 
tercero, se entenderá acreditado "salvo buen cobro".  
  
ARTÍCULO 606.- Los embargos o retenciones de valores asentados en la cuenta 
corriente sólo serán eficaces respecto del saldo que resultare al liquidar éste, pero 
en el entendido de que el embargo afectará únicamente el haber del deudor al 
tiempo en que el embargo se practique, pero no el que eventualmente pueda 
derivarse de operaciones posteriores al mismo. En el caso de que se produzca un 
embargo en el haber eventual de uno de los cuentacorrentistas, el otro puede 
pedir la resolución del contrato.  
  
ARTÍCULO 607.- La admisión en la cuenta corriente de obligaciones anteriores de 
cualquiera de los contratantes en favor del otro, producirá novación, a menos que 
el acreedor o deudor hagan una formal reserva a este respecto. En ausencia de 
reserva expresa, la admisión de un valor en cuenta corriente se presumirá hecha 
pura y simplemente.  
  
ARTÍCULO 608.- Pone fin al contrato de cuenta corriente:  
 
a) El vencimiento del plazo estipulado;  
b) El consentimiento de las partes;  
c) La quiebra de cualquiera de ellas; y  
 
 
 
 
 
 
142 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
d) La voluntad de una de las partes de terminarlo, cuando no hubiere  plazo 
estipulado, y siempre que le haga saber a la otra con treinta  días de 
anticipación.  
  
ARTÍCULO 609.- Ni la muerte ni la incapacidad de una de las partes pone fin al 
contrato, salvo que la sucesión o los representantes legales del incapaz, así lo 
dispongan.  
 
ARTÍCULO 610.- Las partes podrán convenir en cuanto a la época de balances 
parciales; pero, al final, ha de realizarse necesariamente cada año, aunque no se 
haya estipulado. También, podrán convenir en cuanto a los intereses sobre los 
saldos, las comisiones sobre ventas y las demás cláusulas pertinentes en el 
comercio. Si nada de eso se ha estipulado, los intereses moratorios se calcularán 
según lo dispuesto en el artículo 498 de esta ley, y si existen comisiones por 
liquidar, se procederá conforme al uso de la plaza.  
(Así reformado este artículo mediante el inciso h) del artículo 167 de la Ley 
N° 7558 de 3 de noviembre de 1995, publicada en La Gaceta N° 225 al 
Alcance 55 de 27 de noviembre de 1995.) 
  
ARTÍCULO 611.- La terminación de la cuenta fijará invariablemente el estado de 
las relaciones jurídicas de las partes, producirá de pleno derecho la compensación 
de todas las partidas hasta la cantidad concurrente y hará exigible por vía 
ejecutiva el saldo deudor que conste en certificación debidamente expedida por 
un contador público autorizado y pagadas las especies fiscales que correspondan 
al monto del saldo adeudado.  
También tendrán el carácter de título ejecutivo las certificaciones de los 
saldos de sobregiros en cuentas corrientes bancarias y de líneas de crédito para 
el uso de tarjetas de crédito, expedidas por un contador público autorizado.  
(Así adicionado este párrafo final por el artículo 166, inciso d), de la Ley      
N° 7558 de 3 de noviembre de 1995, publicada en La Gaceta N° 225 al 
Alcance 55 de 27 de noviembre de 1995.) 
 
 
 
 
 
 
 
143 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
CAPÍTULO XI  
De la Cuenta Corriente Bancaria  
 
ARTÍCULO 612.- La cuenta corriente bancaria es un contrato por medio del cual 
un Banco recibe de una persona dinero u otros valores acreditables de inmediato 
en calidad de depósito o le otorga un crédito para girar contra él, de acuerdo con 
las disposiciones contenidas en este Capítulo. Los giros contra los fondos en 
cuenta corriente bancaria se harán exclusivamente por medio de cheques, sin 
perjuicio de las notas de cargo que el depositario emita, cuando para ello 
estuviere autorizado.  
 
ARTÍCULO 613.- La apertura de una cuenta corriente es facultativa de los 
Bancos, para lo cual podrán establecer las condiciones que estimen necesarias.  
  
ARTÍCULO 614.- El contrato de cuenta corriente, ya se origine en depósito o en 
crédito debe ser expreso y constar por escrito.  
  
ARTÍCULO 615.- Las cuentas corrientes bancarias son inviolables y los bancos 
solo podrán suministrar información sobre ellas a solicitud o con autorización 
escrita del dueño, o por orden de autoridad judicial competente.  Se exceptúa la 
intervención que en cumplimiento de sus funciones determinadas por la ley haga 
la Superintendencia General de Entidades Financieras, o la Dirección General de 
Tributación autorizada al efecto. 
(Así  reformado  este  artículo  615,  por  el  artículo  15,  de  la  Ley   Nº  9068,  
de  10  de  setiembre  de  2012.   Publicada  en  el  Alcance  Digital  Nº  143,  
de  La  Gaceta  Nº  188,  de  28  de  setiembre  de  2012.) 
 
ARTÍCULO 616.- La cuenta corriente bancaria podrá ser cerrada a voluntad de 
cualquiera de las partes mediante aviso con tres días de anticipación. El cierre de 
una cuenta corriente termina con el contrato. Es obligación del Banco cancelar la 
cuenta corriente a aquellas personas que a su juicio, hicieren mal uso de la 
misma.  
 (El Voto 2005-06850 de 1 de junio de 2005 rechaza por el fondo la acción por 
considerar que el artículo 616 del Código de Comercio no es inconstitucional 
siempre y cuando se interprete que el cierre de la cuenta corriente por parte 
de una entidad bancaria debe motivarse y fundamentarse en elementos 
 
 
 
 
 
 
144 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
objetivos derivados de las condiciones específicas del contrato de cuenta 
corriente.) 
 
ARTÍCULO 617.- El contrato de cuenta corriente permite al Banco utilizar los 
fondos depositados y al cuentacorrentista girarlos a voluntad, todo dentro de las 
estipulaciones legales correspondientes.  
  
ARTÍCULO 618.- El Banco está obligado a pagar a su presentación los cheques 
que los cuentacorrentistas giren en debida forma, así como mantener al día los 
registros correspondientes para facilitar el depósito y giro de los fondos.  
 
ARTÍCULO 619.- El cuentacorrentista sólo podrá girar sobre los fondos efectiva y 
definitivamente acreditados a su cuenta o contra créditos concedidos por el 
Banco. Los cheques deben ser emitidos en forma tal que no se presten a 
falsificaciones o alteraciones.  
  
ARTÍCULO 620.- Los depósitos efectuados en dinero efectivo, se considerarán 
acreditados definitivamente una vez anotados inmediatamente después de 
hechos; los que contengan cheques u otros títulos-valores, quedan sujetos a la 
condición de que tales cheques o títulos-valores, sean pagados por los 
respectivos girados en dinero efectivo y a entera satisfacción del banco. Una vez 
cobrados por el Banco se acreditará su valor en forma definitiva. Contra los 
depósitos recibidos para cuentas domiciliadas en otra oficina de un mismo banco, 
sólo se podrá girar cuando el depósito esté definitivamente acreditado en la 
cuenta corriente correspondiente. Para los efectos de este artículo, cuando el 
cobro de cheques u otros títulos-valores se verifique por medio de la Cámara de 
Compensación, esta entidad fijará los plazos para considerar los títulos-valores 
acreditados en la cuenta en forma definitiva.  
  
ARTÍCULO 621. Los Bancos llevarán un registro de las fórmulas de cheques que 
entreguen a sus clientes, con indicación de los números de los cheques y el 
nombre del cuenta correntista.  
  
ARTÍCULO 622.- Por los depósitos que reciba el Banco entregará un 
comprobante o recibo que contendrá como requisitos mínimos el lugar de su 
emisión, la fecha, el nombre del Banco, el del cliente y la suma recibida. Dicho 
 
 
 
 
 
 
145 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
recibo deberá llevar para ser válido, un sello o marca del Banco, que sea garantía 
de seguridad para ambas partes.  
 
ARTÍCULO 623.- Los títulos-valores recibidos en cuenta corriente por un Banco, 
de cualquier naturaleza que sean, se considerarán en gestión de cobro y su 
eficacia estará sujeta a lo establecido en el artículo siguiente.  
  
ARTÍCULO 624.- La validez de los recibos por depósitos que los Bancos 
entreguen a sus depositantes, quedará sujeta a la condición de que los cheques, 
órdenes de pago o cualquier otra clase de títulos-valores incluidos en los 
depósitos, sean pagados por los respectivos girados en dinero efectivo o su 
equivalente a satisfacción del Banco.  
  
ARTÍCULO 625.- Tratándose de cheques, órdenes de pago o cualquier otra clase 
de títulos-valores, emitidos contra el mismo Banco, sucursal o agencia, que reciba 
el depósito, su pago puede considerarse efectuado una vez que la oficina 
receptora los haya debitado en la cuenta del respectivo girador por encontrarlos 
correctos en todos sus extremos. En caso de que la oficina receptora no haya 
podido efectuar el débito en la cuenta del girador, por no tener el documento las 
condiciones requeridas, podrá cargar el importe de tales cheques o títulos-valores 
en la cuenta del depositante, siempre que el débito se efectúe el mismo día en 
que fue hecho el depósito.  
  
ARTÍCULO 626.- Cuando los cheques, órdenes de pago u otros títulos-valores 
sean a cargo de un banco del mismo domicilio que el banco receptor, deberá éste 
presentarlos al cobro a más tardar el día hábil siguiente después de haberlos 
recibido y su pago se tendrá por efectuado si los respectivos girados no los 
hubieren devuelto, como lo establece la Cámara de Compensación.  
Si tales títulos-valores son a cargo de girados con domicilio diferente al del 
Banco receptor, el plazo indicado se contará a partir del momento en que sean 
presentados para su cobro por la persona o entidad que el Banco receptor haya 
encargado de ello, en el domicilio de los girados. Tanto en uno como en otro caso, 
si el pago de los títulos-valores fuere denegado por cualquier motivo, el Banco 
receptor debitará a la cuenta de los depositantes el valor de los mismos al ser 
devueltos los respectivos documentos.  
  
 
 
 
 
 
 
146 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 627.- El depósito en cuenta corriente de un cheque emitido o 
endosado a la orden del cuentacorrentista, y admitido como bueno por el Banco, 
equivale a efectuar buen pago del título-valor. En este caso no es indispensable 
que el depositante lo endose, sino que es suficiente una razón que indique que el 
monto del cheque debe acreditarse a la cuenta del dueño.  
  
ARTÍCULO 628.- El retiro de fondos de una cuenta corriente debe 
necesariamente hacerse por medio de fórmulas especiales que el Banco 
suministrará al cuentacorrentista. Solamente en casos especiales, el Banco  podrá 
consentir en otra forma el retiro de fondos.  
  
ARTÍCULO 629.- En caso de extravío, pérdida, hurto o robo del cuaderno de 
cheques, el cuentacorrentista dará aviso inmediato al Banco, y este, por su parte, 
no pagará ningún cheque extendido en las fórmulas a que se refiere la denuncia 
del cliente.  
  
ARTÍCULO 630.- Los Bancos no están autorizados para efectuar cargos en las 
cuentas corrientes de sus clientes, excepto cuando existe autorización expresa, 
facultad legal al efecto u orden judicial.  
  
ARTÍCULO 631.- El Banco está obligado a enviar periódicamente a sus 
cuentacorrentistas, por lo menos cada trimestre, un estado de sus cuentas 
corrientes. Si dentro de los sesenta días siguientes al envío, el cliente no objetare 
el estado, se tendrán por reconocidas las cuentas en la forma presentada y 
aceptado el saldo deudor o acreedor que indique dicho estado.  
  
ARTÍCULO 632.- A solicitud de los clientes, los bancos certificarán mediante 
microfilmación, imagen digital o archivo electrónico, un detalle de los cheques que 
hayan pagado con cargo a sus cuentas corrientes. El plazo máximo de solicitud de 
esta certificación será de cuatro años después de la fecha de pago del cheque, y 
los bancos podrán cobrar por este servicio. La microfilmación o la imagen digital 
certificada constituirán plena prueba con respecto a todos los documentos 
relacionados con la operación de las cuentas corrientes y tendrán el mismo valor 
legal que el documento original. El Banco Central de  Costa Rica  determinará,  en 
el Reglamento del Sistema de Pagos, las condiciones que debe cumplir la imagen 
digital certificada.  
 
 
 
 
 
 
147 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
(Así reformado este artículo mediante el inciso f) del artículo 187 de la Ley   
N° 7732 de 17 de diciembre de 1997, publicada en La Gaceta N° 18 de 27 de 
enero de 1998.) 
 
ARTÍCULO 632 bis.- El sobregiro bancario o crédito en cuenta corriente es un 
contrato por medio del cual un banco abre un crédito a un cuentacorrentista, para 
sobregirarse en su cuenta por un monto mayor a sus haberes. Los giros contra la 
autorización podrán hacerse mediante cheques, tarjetas de cajero automático, 
tarjetas de débito o cualesquiera otros medios que las partes convengan. El saldo 
que resulte al finalizar el contrato de sobregiro bancario podrá ser exigido por el 
medio de garantía que acordaron las partes, o por la vía ejecutiva simple.  
(Así adicionado por el artículo 166, inciso e)  de la Ley N° 7558 de 3 de 
noviembre de 1995, publicada en La Gaceta N° 225 al Alcance 55 de 27 de 
noviembre de 1995.) 
 
CAPÍTULO XII  
Del Fideicomiso  
 
ARTÍCULO 633.- Por medio del fideicomiso el fideicomitente transmite al fiduciario 
la propiedad de bienes o derechos; el fiduciario queda obligado a emplearlos para 
la realización de fines lícitos y predeterminados en el acto constitutivo.  
  
ARTÍCULO 634.- Pueden ser objeto de fideicomiso toda clase de bienes o 
derechos que legalmente estén dentro del comercio. Los bienes fideicometidos 
constituirán un patrimonio autónomo apartado para los propósitos del fideicomiso.  
  
ARTÍCULO 635.- El fideicomiso se constituirá por escrito, mediante acto entre 
vivos o por testamento. Las causales de indignidad que consagra el Código Civil 
se aplicarán al fideicomisario.  
  
ARTÍCULO 636.- El fideicomiso de bienes sujetos a inscripción deberá ser inscrito 
en el Registro respectivo. En virtud de la inscripción el bien quedará inscrito en 
nombre del fiduciario en su calidad de tal.  
 
ARTÍCULO 637.- Puede ser fiduciario cualquier persona física o jurídica, capaz de 
adquirir derechos y contraer obligaciones. En el caso de personas jurídicas, su 
 
 
 
 
 
 
148 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
escritura constitutiva debe expresamente capacitarlas para recibir por contrato o 
por testamento la propiedad fiduciaria.  
  
ARTÍCULO 638.- Si por cualquier causa faltare el fiduciario, el nombramiento del 
sustituto será hecho por el fideicomitente y en defecto de este, por el Juez civil de 
su jurisdicción a solicitud de parte interesada, siguiendo los trámites 
correspondientes a los actos de jurisdicción voluntaria.  
  
ARTÍCULO 639.- El fideicomitente puede designar varios fiduciarios para que 
conjunta o sucesivamente desempeñen el fideicomiso y establecer el orden y las 
condiciones en que deben sustituirse.  
  
ARTÍCULO 640.- Salvo lo que en contrario se establezca en el acto constitutivo, 
cuando se designen dos fiduciarios, estos deberán obrar conjuntamente. La falta 
de acuerdo entre ellos será resuelta por el Juez competente, siguiendo los 
trámites establecidos para los actos de jurisdicción voluntaria. Si se designaren 
tres o más, sus decisiones las tomarán por mayoría. El empate lo decidirá el 
nombrado en primer lugar.  
  
ARTÍCULO 641.- Cuando sean varios los fiduciarios, el que disienta de la mayoría 
o no haya participado en la resolución, sólo será responsable de la ejecución 
llevada a cabo por sus cofiduciarios, en los siguientes casos:  
 
a) Si delega, indebidamente sus funciones;  
b) Si aprueba, consiente o encubre una infracción al fideicomiso; y  
c) Si con culpa o negligencia graves, omite ejercer una vigilancia  razonable 
sobre los actos de los demás. 
  
ARTÍCULO 642.- El fiduciario que sustituya a otro en el cargo no es responsable 
de los actos de su predecesor, excepto en los casos siguientes:  
 
a) Si ilícitamente el predecesor adquirió bienes que el sustituto, a  sabiendas, 
conserva;  
b) Si omite llevar a cabo las gestiones necesarias para constreñir al 
predecesor a que le entregue los bienes objeto del fideicomiso; y  
 
 
 
 
 
 
149 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
c) Si se abstiene de promover las diligencias conducentes para que su  
predecesor repare cualquier incumplimiento en que hubiere incurrido en su 
gestión.  
  
ARTÍCULO 643.- El fiduciario no podrá delegar sus funciones, pero sí designar, 
bajo su responsabilidad, a los auxiliares y apoderados que demande la ejecución 
de determinados actos del fideicomiso.  
  
ARTÍCULO 644.- Son obligaciones y atribuciones del fiduciario:  
 
a) Llevar a cabo todos los actos necesarios para la realización del 
fideicomiso;  
b) Identificar los bienes fideicometidos, registrarlos, mantenerlos  separados 
de sus bienes propios y de los correspondientes a otros fideicomisos que 
tenga, e identificar en su gestión el fideicomiso en nombre del cual actúa;  
c) Rendir cuenta de su gestión al fideicomisario o su representante, y en su 
caso, al fideicomitente o a quien éste haya designado. Esas cuentas se 
rendirán, salvo estipulación en contrario, por los menos una vez al año;  
d) Con preferencia a los demás acreedores, cobrar la retribución que le 
corresponda; y  
e) Ejercitar los derechos y acciones necesarios legalmente para la defensa 
del fideicomiso y de los bienes objeto de este.  
  
ARTÍCULO 645.- El fiduciario deberá emplear en el desempeño de su gestión el 
cuidado de un buen padre de familia. Será removido de su cargo el que no 
cumpliera con las disposiciones de este Capítulo o las instrucciones contenidas en 
el acto constitutivo. Tal remoción la hará el Juez competente a solicitud del 
fideicomitente o de cualquier interesado, por los trámites establecidos para los 
actos de jurisdicción voluntaria.  
  
ARTÍCULO 646.- Una vez aceptado el cargo, el fiduciario no podrá renunciarlo si 
no es por justa causa que el fideicomitente o el Juez, en su caso, calificarán. El 
Juez procederá a petición de parte interesada y por los trámites establecidos para 
los actos de jurisdicción voluntaria.  
 
 
 
 
 
 
 
150 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 647.- Se prohíbe al fiduciario garantizar los rendimientos de los bienes 
fideicometidos; si a la terminación del fideicomiso existieren créditos pendientes o 
en mora, éstos se traspasarán al beneficiario. El fiduciario responderá de 
cualquier pérdida que fuere ocasionada por su culpa o negligencia en la inversión 
o en el manejo y atención de los bienes fideicometidos.  
  
ARTÍCULO 648.- En toda operación que implique adquisición o sustitución de 
bienes o derechos, o inversiones de dinero o fondos líquidos, debe el fiduciario 
ajustarse estrictamente a las instrucciones del fideicomiso. Cuando las 
instrucciones no fueren suficientemente precisas, o cuando se hubiere dejado la 
determinación de las inversiones a la discreción del fiduciario, la inversión tendrá 
que ser hecha en valores de la más absoluta y notoria solidez. El fiduciario, en 
tales casos, no podrá invertir en valores con fines especulativos; le es prohibido, 
asimismo, adquirir valores en empresas en proceso de formación o bienes raíces 
para revender. Si hiciere préstamos en dinero, estos habrán de hacerse 
exclusivamente con garantía hipotecaria de primer grado, y en ningún caso por 
suma mayor del sesenta por ciento del avalúo del inmueble, realizado por peritos 
idóneos.  
Puede constituirse un fideicomiso sobre bienes o derechos en garantía de 
una obligación del fideicomitente con el fideicomisario. En tal caso, el fiduciario 
puede proceder a la venta o remate de los bienes en caso de incumplimiento, todo 
de acuerdo con lo dispuesto en el contrato.  
(Así adicionado este segundo párrafo por el artículo 187, inciso g) de la Ley 
N° 7732 de 17 de diciembre de 1997, publicada en La Gaceta N° 18 de 27 de 
enero de 1998.) 
  
ARTÍCULO 649.- En las inversiones, para reducir el riesgo de posibles pérdidas, 
el fiduciario deberá diversificarlas y no podrá invertir en un solo negocio más de la 
tercera parte del patrimonio del fideicomiso, salvo autorización expresa del 
fideicomitente.  
(Así reformado por el artículo 187, inciso h), de la Ley N° 7732 del 17 de 
diciembre de 1997, publicada en La Gaceta N° 18 de 27 de enero de 1998.)  
 
ARTÍCULO 650.- De toda percepción de rentas, frutos o productos de liquidación 
que realice el fiduciario en cumplimiento de su cometido, dará aviso al 
fideicomisario en el término de los treinta días siguientes a su cobro. Dentro de 
 
 
 
 
 
 
151 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ese término notificará toda inversión, adquisición o sustitución de bienes 
adquiridos; la notificación puede suprimirse por disposición expresa del 
fideicomitente o por la naturaleza del fideicomiso.  
 
ARTÍCULO 651.- El fiduciario debe pagar los impuestos y tasas correspondientes 
a los bienes fideicometidos. Si teniendo con qué pagar no lo hiciere, será 
solidariamente responsable.  
  
ARTÍCULO 652.- Salvo autorización expresa del fideicomitente, los bienes 
fideicometidos no podrán ser gravados. No obstante la prohibición expresa del 
fideicomitente, el Juez puede autorizar al fiduciario para gravar bienes, cuando se 
comprueben situaciones de emergencia que hagan indispensable la obtención de 
fondos. Para transigir o comprometer en árbitros también requerirá el fiduciario 
autorización judicial, siguiendo en ambos casos los trámites establecidos para los 
actos de jurisdicción voluntaria.  
  
ARTÍCULO 653.- En caso de que existan dudas en cuanto al alcance del acto 
constitutivo del fideicomiso o de las obligaciones, derechos o atribuciones del 
fiduciario, éste o el fideicomisario pueden recurrir ante el Juez en consulta, quien 
siguiendo los trámites establecidos para los actos de jurisdicción voluntaria, en 
diligencias sumarias dará su veredicto.  
  
ARTÍCULO 654.- Además de los derechos que le conceda el acto constitutivo, el 
fideicomisario tendrá los siguientes:   
 
a) Exigir del fiduciario el fiel cumplimiento de sus obligaciones;  
b) Perseguir los bienes fideicometidos para reintegrarlos al patrimonio 
fideicomisado, cuando hayan salido indebidamente de este; y  
c) Pedir la remoción del fiduciario cuando proceda.  
 
ARTÍCULO 655.- Serán válidos los fideicomisos honorarios siempre que no se 
constituyan para un fin absurdo o ilícito y no tiendan a la creación de una 
perpetuidad.  
  
 
 
 
 
 
 
152 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 656.- El fiduciario no podrá ser fideicomisario. De llegar a coincidir 
tales calidades, el fiduciario no podrá recibir los beneficios del fideicomiso en tanto 
la coincidencia subsista.  
  
ARTÍCULO 657.- Cuando deban ser consultados los fideicomisarios a quienes 
interese una decisión, y el acto constitutivo no disponga otra cosa, se procederá 
así:  
 
a) Si tuvieren la misma clase de derechos, sus acuerdos se tomarán por  
mayoría de votos, computados por intereses, y en caso de empate  decidirá 
el Juez civil, siguiendo los trámites establecidos para los actos de jurisdicción 
voluntaria; y  
b)  Si fueron sucesivos o tuvieron diversas clases de derechos, en caso  de 
que hubieren opiniones discrepantes resolverá el Juez civil.  
 
En  todo caso el fiduciario tomará las medidas urgentes que exija de  
inmediato el interés del fideicomiso.  
  
ARTÍCULO 658.- El fideicomiso constituido en fraude de acreedores  podrá ser 
impugnado en los términos en que lo autoriza la legislación común. Se presume 
constituido en fraude de acreedores el fideicomiso en que el fideicomitente sea 
también fideicomisario único o principal, si hubiere varios. Contra esta presunción 
no se admitirán más pruebas que las de ser suficientes los beneficios del 
fideicomiso para satisfacer la obligación a favor del acreedor que lo impugne, o 
que el fideicomitente tenga otros bienes bastantes con qué pagar.  
  
ARTÍCULO 659.- El fideicomiso se extinguirá:  
 
a) Por la realización del fin que éste fue constituido, o por hacerse  éste 
imposible;  
b) Por el cumplimiento de la condición resolutoria a que esta sujeto;  
c) Por convenio expreso entre fideicomitente y fideicomisario. En este  caso 
el fiduciario podrá oponerse cuando queden sin garantía  derechos de 
terceras personas, nacidos durante la gestión del fideicomiso;  
 
 
 
 
 
 
153 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
d) Por revocación que haga el fideicomitente, cuando se haya reservado ese 
derecho. En este caso deberán quedar garantizados los derechos de 
terceros adquiridos durante la gestión del fideicomiso; y  
e) Por falta de fiduciario cuando existe imposibilidad de sustitución.  
  
ARTÍCULO 660.- Si en el acto constitutivo del fideicomiso se señalare a quién, 
una vez extinguido aquél, deben trasladarse los bienes, así se hará. Si no se 
dijere nada, serán devueltos al fideicomitente, y si este hubiese fallecido la 
entrega será hecha a su sucesión.  
  
ARTÍCULO 661.- Quedan prohibidos:  
 
a) Los fideicomisos con fines secretos;  
b) Los fideicomisos en los que beneficio se conceda a diversas  personas 
que sucesivamente deben sustituirse por muerte de la anterior, salvo el caso 
en que la sustitución se realice en favor de personas que, a la muerte del 
fideicomitente, están  vivas o concebidas ya;  
c) Los fideicomisos cuya duración sea mayor de treinta años, cuando se  
designe como fideicomisario a una persona jurídica, salvo si éste  fuere 
estatal o una institución de beneficencia, científica, cultural o artística, 
constituida con fines no lucrativos; y  
d) Los fideicomisos en los que al fiduciario se le asignen ganancias, 
comisiones, premios u otras ventajas económicas fuera de los honorarios 
señalados en el acto constitutivo. Si tales honorarios no hubieren sido 
señalados, éstos serán fijados por el Juez, oyendo el parecer de peritos, en 
diligencias sumarias especialmente incoadas al efecto y siguiendo los 
trámites establecidos para los actos de jurisdicción voluntaria.  
  
ARTÍCULO 662.-  Cuando sea necesario inscribir en el Registro Público los 
bienes inmuebles fideicometidos, a favor de un fiduciario debidamente inscrito 
ante la Superintendencia General de Entidades Financieras (Sugef) y, en su 
calidad de tal, con un fideicomisario constituido como sociedad o empresa 
dedicada a prestar servicios financieros, la cual debe estar debidamente inscrita 
ante la Sugef, dichos inmuebles estarán exentos del impuesto sobre traspasos de 
bienes inmuebles y de todo pago por concepto de derechos de registro y demás 
impuestos que se pagan por tal inscripción, mientras los bienes permanezcan en 
 
 
 
 
 
 
154 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
el fideicomiso y constituyan una garantía, por una operación financiera o crediticia. 
Cuando el fiduciario traspase los bienes fideicometidos a un tercero diferente del 
fideicomitente original, se deberá cancelar la totalidad de los cargos por concepto 
de derechos de registro y demás impuestos que correspondan por esa segunda 
inscripción, incluido el impuesto sobre traspasos de bienes inmuebles.  No podrá 
el fideicomitente formar parte conjunta o separada del fideicomisario ni el 
fideicomisario podrá formar parte conjunta o separada del fideicomitente. 
Los bienes muebles e inmuebles fideicometidos a favor de un fiduciario, 
que permanezcan en un fideicomiso, debidamente inscrito en el Registro Público y 
constituido al amparo de la legislación que se reforma, cuando el fiduciario los 
traspase a un tercero diferente del fideicomitente original deberá cancelar la 
totalidad de los cargos por concepto de derechos de registro y demás impuestos 
que correspondan por esa segunda inscripción, incluido el impuesto sobre 
traspasos de bienes inmuebles y el impuesto sobre la transferencia de 
vehículos automotores, aeronaves y embarcaciones, cuando corresponda. 
(Así  reformado  este  artículo  662,  por  el  artículo  8,  de   la   Ley   Nº  9069,  
de  10  de  setiembre  de  2012.   Publicada  en  el  Alcance  Digital  Nº  143,  
de  La  Gaceta  Nº  188,  de  28  de  setiembre  de  2012.) 
 
CAPÍTULO XIII  
 De las Cuentas en Participación  
 
ARTÍCULO 663.- Por el contrato de cuentas en participación dos o más personas 
toman interés en una o más negociaciones determinadas que debe realizar una 
sola de ellas en su propio nombre, con la obligación de rendir cuenta a los 
participantes y dividir con ellos las ganancias o pérdidas en la proporción 
convenida.  
 
ARTÍCULO 664.- Este contrato no esta sujeto a prueba escrita ni a registro. La 
cuenta en participación no constituye persona jurídica, por lo cual carece de 
nombre o razón social, patrimonio colectivo y domicilio propio. El uso de un 
nombre comercial común hará responder a todos los participantes en forma 
solidaria, de las obligaciones  contraídas.  
  
ARTÍCULO 665.- El gestor es el único que se considera dueño del negocio en las 
relaciones externas que produce la participación. 
 
 
 
 
 
 
155 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
Los terceros sólo tienen acción contra el gestor; los partícipes inactivos 
carecen de ella contra terceros.  
  
ARTÍCULO 666.- El contrato de participación produce entre los partícipes los 
mismos derechos y obligaciones que confieren e imponen a los socios entre sí las 
sociedades colectivas, salvo las modificaciones que se deriven de su naturaleza 
jurídica.  
 
LIBRO TERCERO  
 
TÍTULO I  
 
CAPÍTULO I  
Disposiciones generales  
 
(Así modificada la denominación de este Capítulo por el artículo 3 de la Ley 
N° 7201 de 10 de octubre de 1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de 
octubre de 1990.) 
 
ARTÍCULO 667.- El deudor que cumpliere con la prestación indicada en un título 
valor frente al poseedor legitimado en la forma prescrita por la ley, quedará 
liberado, aunque éste no sea titular del derecho.  
Esta liberación no se producirá si el deudor, por dolo o culpa grave, 
impidiere al verdadero titular el ejercicio oportuno de sus derechos contra el 
ilegítimo poseedor.  
(Así reformado este artículo mediante el artículo 3 de la Ley N° 7201 de 10 de 
octubre de 1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
ARTÍCULO 668.- El deudor podrá oponer al poseedor del título solamente las 
excepciones personales que tenga directamente contra él. Podrá oponerle 
excepciones fundadas en relaciones personales con precedentes poseedores, 
sólo si al adquirir el título el poseedor hubiere actuado intencionalmente en daño 
del deudor mismo.  
(Así reformado este artículo mediante el artículo 3 de la Ley N° 7201 de 10 de 
octubre de 1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
  
 
 
 
 
 
 
156 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 669.- Sólo son oponibles a cualquier poseedor del título las 
excepciones de forma, las que se fundan en el texto del documento, las que 
dependan de la falsedad de la propia firma del deudor o de defectos de capacidad 
o de representación al momento de la emisión, o de la falta de las condiciones 
necesarias para el ejercicio de la acción.  
(Así reformado este artículo mediante el artículo 3 de la Ley N° 7201 de 10 de 
octubre de 1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
ARTÍCULO 669 bis.- Quien haya adquirido por justo título, de buena fe y sin culpa 
grave, la posesión de un título valor, de conformidad con las normas que 
disciplinan su circulación, adquiere válidamente el derecho representado en el 
título, aunque el transmitente no sea el titular, y cualquiera que sea la forma en 
que el titular haya sido desposeído.  
Se presumirá el justo título y la buena fe en toda compraventa de títulos 
valores realizada por medio de una bolsa de comercio legalmente autorizada, en 
lo cual será suficiente prueba la certificación emitida por la bolsa de comercio a 
solicitud del comprador, quien podrá hacer valer su derecho ante la autoridad 
correspondiente.  
(Así adicionado por el artículo 3 de la Ley N° 7201 de 10 de octubre de 1990, 
publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.)  
 
ARTÍCULO 670.- Sin perjuicio de lo dispuesto para las diversas clases de títulos 
valores, tanto los autorizados por la ley, como los consagrados por los usos, 
deberán contener al menos los siguientes requisitos:   
 
a) Nombre del título de que se trate.  
b) Fecha y lugar de expedición.  
c) Derechos que el título confiere.  
ch) Lugar de cumplimiento o ejercicio de tales derechos.  
d) Nombre y firma de quien lo expide.  
 
Si no se mencionare el lugar de expedición o el cumplimiento o ejercicio de 
los derechos, se considerará como tal el domicilio del emisor.  
La omisión de tales requisitos no afectará la validez del negocio jurídico que 
dio origen al documento. 
Cuando un título valor incompleto en el momento de su emisión se hubiere 
completado contrariamente a los acuerdos celebrados, la violación de estos 
 
 
 
 
 
 
157 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
acuerdos no podrá alegarse contra el tenedor, salvo que éste hubiere adquirido el 
título con mala fe, o que al adquirirlo hubiera incurrido en culpa grave.  
Caduca el derecho de llenar el título después de un año de emitido.  
Esta caducidad no es oponible al poseedor que haya adquirido el título de 
buena fe.  
(Así reformado por el artículo 3 de la Ley N° 7201 de 10 de octubre de 1990, 
publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
ARTÍCULO 671.- El título-valor que tuviere escrito su importe en palabras y 
también en cifras valdrá, en caso de diferencia, por la suma menor.  
(Así reformado por el artículo 3 de la Ley N° 7201 de 10 de octubre de 1990, 
publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
ARTÍCULO 672.- Para ejercitar los derechos que consten en un título-valor, es 
indispensable exhibirlo. Al ser pagado, el tenedor que reciba el pago está obligado 
a entregar el título debidamente cancelado. Si el pago es tan solo parcial, debe 
anotarse en el propio documento en forma clara, con expresión del nombre de la 
persona que efectúe el pago y la fecha. Cuando se hayan hecho pagos parciales, 
al efectuarse el último se anotará también el nombre de la persona a quien se 
paga y la fecha.  
  
ARTÍCULO 673.- La transmisión del título-valor, salvo pacto en contrario, implica 
no sólo el traspaso de la obligación principal, sino también el de los intereses, 
dividendos y cualesquiera otras ventajas devengadas y no pagadas. Comprende, 
además, las garantías que lo respalden, sin necesidad de mención especial de 
éstas, Así como de cualquier otro derecho accesorio.  
  
ARTÍCULO 674.- La reivindicación, embargo, gravamen o cualquier otra 
afectación del derecho consignado en un título valor, o sobre las mercaderías por 
él representadas, no surtirán efecto si no se llevan a cabo sobre el título mismo.  
Los títulos valores entregados en pago se presumen recibidos bajo la 
condición de salvo buen cobro.  
(Así reformado por el artículo 3 de la Ley N° 7201 de 10 de octubre de 1990, 
publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
 
 
 
 
 
 
158 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 675.- La incapacidad de alguno de los signatarios de un título-valor, el 
hecho de que en éste aparezcan firmas falsas o de personas imaginarias, o la 
circunstancia de que, por cualquier motivo el título no obligue a alguno de los 
signatarios o a las personas que aparezcan como tales, no invalidan ni afectan las 
obligaciones derivadas del título en contra de las demás personas que lo 
suscriben.  
  
ARTÍCULO 676.- En caso de alteración del texto de un título, los signatarios 
posteriores a ella se obligan según los términos del texto alterado, y los anteriores, 
conforme al texto original. Cuando no se pueda comprobar si una firma ha sido 
puesta antes o después de la alteración, se presumirá que lo fue antes.  
 
ARTÍCULO 677.- Cuando alguno de los actos que haya de realizar 
obligatoriamente el tenedor de un título-valor deba efectuarse dentro de un plazo 
cuyo último día fuere inhábil, el término se entenderá prorrogado hasta el primer 
día hábil siguiente. Los días feriados intermedios se contarán en el plazo. Ni en 
los términos legales ni en los convencionales, salvo pacto en contrario, se 
comprenderá el día que le sirve de punto de partida.  
  
ARTÍCULO 678.- El signatario de un título valor queda obligado frente al poseedor 
de buena fe, aunque el título haya entrado en circulación contra su voluntad.  
(Así reformado por el artículo 3 de la Ley N° 7201 de 10 de octubre de 1990, 
publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
ARTÍCULO 679.- Cuando el que deba suscribir un título valor no sepa o no pueda 
firmar, lo hará a su ruego otra persona ante notario público, quien dará fe del acto 
y autenticará la firma de éste.  
(Así reformado por el artículo 3 de la Ley N° 7201 de 10 de octubre de 1990, 
publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
ARTÍCULO 680.- Los cupones de interés de los títulos valores serán considerados 
como obligaciones independientes de la principal, para efectos de su cobro.  
(Así reformado por el artículo 3 de la Ley N° 7201 de 10 de octubre de 1990, 
publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
 
 
 
 
 
 
159 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 681.- El título valor puede estar firmado personalmente por el obligado 
o por su apoderado.  
Quien emita, acepte, endose, avale o por cualquier otro concepto suscriba 
un título valor en nombre de otro sin poder suficiente o facultades legales para 
hacerlo, se obliga personalmente como si hubiera actuado en nombre propio, sin 
perjuicio de la responsabilidad penal que le cupiere; si hubiere pagado tendrá los 
mismos derechos que habría tenido la persona a quien pretendía representar. Lo 
mismo se entenderá del representante que hubiere excedido sus poderes.  
(Así reformado por el artículo 3 de la Ley N° 7201 de 10 de octubre de 1990, 
publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
ARTÍCULO 682.- La ratificación expresa o tácita de los actos a que se refiere el 
artículo anterior, por quien pueda legalmente autorizarlos, lo obliga en los mismos 
términos en que lo habría obligado el firmante si en realidad fuera su apoderado o 
representante. Es tácita la ratificación que resulte de actos que necesariamente 
impliquen la aceptación de lo hecho y de sus consecuencias; y es expresa cuando 
en el propio título-valor o en documento distinto se consigna, bajo la firma del 
interesado, tal reconocimiento.  
  
ARTÍCULO 683.- La emisión o transmisión de un título valor no extinguirá la 
relación causal, salvo pacto expreso en contrario. La acción causal podrá 
ejercitarse restituyendo el título al demandado, y no procederá sino en el caso de 
que el actor haya realizado los actos necesarios para que el demandado pueda 
ejercitar las acciones que pudieren corresponderle en virtud del título.  
(Así reformado por el artículo 3 de la Ley N° 7201 de 10 de octubre de 1990, 
publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
ARTÍCULO 684.- Los títulos representativos de mercancías atribuyen a su 
poseedor legítimo el derecho exclusivo de disponer de las que en ellos se 
mencionen.  
  
ARTÍCULO 685.- Los títulos de la deuda pública, acciones, obligaciones, bonos, 
cédulas hipotecarias u otros títulos valores regulados por este Código o por leyes 
especiales, se regirán por este título en lo no prescrito por esas leyes.  
(Así reformado por el artículo 3 de la Ley N° 7201 de 10 de octubre de 1990, 
publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
 
 
 
 
 
160 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 686.- Salvo las normas relativas a la legitimación, las disposiciones de 
este título no son aplicables a los documentos que sólo sirven para identificar a 
quien tiene derecho a una prestación, o para permitir el traspaso del derecho sin 
la observancia de las formas propias de la cesión, pero con los efectos de ésta.  
(Así reformado por el artículo 3 de la Ley N° 7201 de 10 de octubre de 1990, 
publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
 CAPÍTULO II  
 De los Títulos Nominativos  
 
(Nota: Por Ley N° 7201 del 10 de octubre de 1990, artículo 4, el presente 
Capítulo fue reubicado aquí.)  
  
ARTÍCULO 687.- Son títulos nominativos los expedidos a favor de persona 
determinada, cuyo nombre ha de consignarse tanto en el texto del documento 
como en el registro que deberá llevar al efecto el emisor.  
Ningún acto u operación referente a esta clase de títulos surtirá efecto 
contra el emisor o contra terceros, si no se inscribe en el título y en el registro.  
Son aplicables al registro del emisor, en lo pertinente, las normas de los 
artículos 261 y 262. 
(Así reformado por el artículo 4 de la Ley N° 7201 de 10 de octubre de 1990, 
publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
ARTÍCULO 688.- Los títulos nominativos son transmisibles por endoso nominativo 
e inscripción en el registro del emisor.  
(Así reformado por el artículo 4 de la Ley N° 7201 de 10 de octubre de 1990, 
publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
ARTÍCULO 689.- Cuando el propietario de un título nominativo lo perdiere, fuere 
ilegalmente desposeído de él, o el título se le hubiere dañado en forma tal que, si 
bien puede identificarse, no deba circular, puede solicitar al emisor que se lo 
reponga.  
Si del registro no apareciere traspaso a terceros, ni anotación de embargo u 
otro gravamen, el emisor expedirá el duplicado a costa del solicitante, transcurrido 
un mes desde la última publicación de un aviso sobre el particular que ha de 
aparecer, por tres veces consecutivas, en el diario oficial La Gaceta y en uno de 
 
 
 
 
 
 
161 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
los diarios de circulación nacional, siempre y cuando no se le haya comunicado 
demanda alguna de oposición.  
Igual trámite al señalado por el artículo 710 se seguirá en el caso de 
negativa injustificada del emisor, de emitir el nuevo título una vez vencido el plazo 
indicado.  
La oposición, en su caso, se ventilará por el trámite de los incidentes.  
No podrá ordenarse judicialmente al emisor la suspensión de pago de un 
título valor, si no es con fundamento en un incidente en que se discuta la 
propiedad de dicho título.  
(Así reformado por el artículo 4 de la Ley N° 7201 de 10 de octubre de 1990, 
publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
ARTÍCULO 690.- Con la emisión del duplicado se extinguirá el título repuesto, 
pero ello no prejuzga las acciones que el poseedor pueda tener contra quien haya 
obtenido la reposición.  
(Así reformado por el artículo 4 de la Ley N° 7201 de 10 de octubre de 1990, 
publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
ARTÍCULO 691.- (Derogado por el artículo 9 de la Ley N° 7201 de 10 de 
octubre de 1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
ARTÍCULO 692.-. (Derogado por el artículo 9 de la Ley N° 7201 de 10 de 
octubre de 1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
CAPÍTULO III  
De los Títulos a la Orden  
 
(Nota: Por Ley N° 7201 del 10 de octubre de 1990, artículo 5, el presente 
Capítulo fue reubicado aquí.)  
 
ARTÍCULO 693.- Son títulos a la orden aquéllos que se expiden a favor de una 
persona, o a su orden. En las letras de cambio y en los cheques, se presume la 
cláusula a la orden.  
  
 
 
 
 
 
 
162 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 694.- Los títulos a la orden serán transmisibles por endoso.  
(Así reformado por el artículo 5 de la Ley N° 7201 de 10 de octubre de 1990, 
publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
  
ARTÍCULO 695.- El endoso debe constar en el título o en hoja adherida a el de 
manera fija.  
(Así reformado por el artículo 5 de la Ley N° 7201 de 10 de octubre de 1990, 
publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
ARTÍCULO 696.- El endoso puede hacerse en blanco, con la sola firma del 
endosante.  
Cualquier tenedor puede llenar, con su nombre o con el de un tercero, el 
endoso en blanco o transmitir el título sin llenar el endoso. 
El endoso al portador surte los mismos efectos del endoso en blanco.  
(Así reformado por el artículo 5 de la Ley N° 7201 de 10 de octubre de 1990, 
publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
ARTÍCULO 697.- (Derogado por el artículo 9 de la Ley N° 7201 de 10 de 
octubre de 1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
  
ARTÍCULO 698.- El endoso traslativo de dominio debe ser puro y simple. Toda 
condición a la cual se subordine, se tendrá por no escrita. Es prohibido el endoso 
parcial.  
 
ARTÍCULO 699.- Salvo disposición legal o cláusula en contrario, el endosante no 
garantiza el pago pero responde de la autenticidad de las firmas y de que él tiene 
derecho a endosar.  
(Así reformado por el artículo 5 de la Ley N° 7201 de 10 de octubre de 1990, 
publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
ARTÍCULO 700.- El endoso para el cobro conferirá al endosatario todos los 
derechos inherentes al título, pero no podrá endosarlos, salvo para el cobro 
judicial.  
El endoso para el cobro judicial sólo podrá hacerse a favor de un abogado.  
El emisor podrá oponer al endosatario, para el cobro, sólo las excepciones 
oponibles al endosante.  
 
 
 
 
 
 
163 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
La eficacia del endoso para el cobro no cesará por la muerte del 
endosante, ni porque sobrevenga su incapacidad.  
El endoso en garantía conferirá al endosante los mismos derechos del 
endoso para el cobro.  
El emisor no podrá oponer al endosatario, en garantía, las excepciones 
fundadas en sus relaciones personales con el endosante, a menos que el 
endosatario, al recibir el título, haya actuado con intención de dañar al emisor.  
(Así reformado por el artículo 5 de la Ley N° 7201 de 10 de octubre de 1990, 
publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
ARTÍCULO 701.- Todos aquellos endosos que no transmiten la propiedad, 
autorizan al endosatario para cobrar y para llevar a cabo todas las diligencias 
necesarias para conservar los derechos inherentes al título, pero no los autoriza 
para endosar ni en ninguna otra forma gravar o traspasar el documento.  
 
ARTÍCULO 702.- (Derogado por el artículo 9 de la Ley N° 7201 de 10 de 
octubre de 1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
  
ARTÍCULO 703.- La adquisición de un título a la orden por un medio distinto del 
endoso, producirá los efectos de la cesión.  
(Así reformado por el artículo 5 de la Ley N° 7201 de 10 de octubre de 1990, 
publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.)  
 
ARTÍCULO 704.- El endoso posterior al vencimiento del título surte los mismos 
efectos de cesión ordinaria.  
  
ARTÍCULO 705.- El que paga una obligación constante en un título a la orden, no 
esta obligado a cerciorarse de la autenticidad de los endosos, ni tiene facultad de 
exigir que éste se le compruebe; pero sí debe verificar la identidad de la persona 
que presenta el título como último tenedor, y la relación de continuidad de los 
endosos.  
  
ARTÍCULO 706.- Las expresiones "valor entendido", "valor recibido", "valor a 
cobrar" y otros similares que puede el endosante consignar en el endoso, no 
tienen valor ni consecuencia alguna legal respecto de terceros, y solamente sirven 
 
 
 
 
 
 
164 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
para establecer, junto con las demás pruebas del caso, la relación entre 
endosante y endosatario.  
  
ARTÍCULO 707.- (Derogado por el artículo 9 de la Ley N° 7201 de 10 de 
octubre de 1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
  
ARTÍCULO 708.- El tenedor de un título a la orden que sea desposeído del mismo 
por extravío, pérdida, robo, hurto o cualquier otro motivo, puede solicitar del 
emitente que le reponga el título, en los mismos términos en que había sido 
escrito el original. Los endosantes, fiadores y demás obligados en el documento, 
están obligados también a reponer sus firmas en el orden en que figuraban en el 
original. Si la obligación estuviere garantizada con hipoteca o prenda, también se 
hará constar esa circunstancia en el nuevo título que se emita.  
  
ARTÍCULO 709.- La reposición de que habla el artículo anterior no  podrá exigirse 
en tanto el interesado no asegure a los firmantes, mediante garantía satisfactoria, 
que el documento cuya reposición se pide no aparecerá por todo el término de la 
prescripción en manos de un tercero de buena fe. Una vez rendida la garantía y 
transcurrido el término de quince días, desde la última publicación de un aviso 
sobre el particular que ha de aparecer por tres veces consecutivas en el diario 
oficial La Gaceta y en uno de los periódicos de circulación nacional, se emitirá el 
duplicado, en el cual se repondrán todas las firmas que figuraban en el original.  
(Así reformado por el artículo 5 de la Ley N° 7201 de 10 de octubre de 1990, 
publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.)  
 
ARTÍCULO 710.- Si el emisor o algún otro obligado se negare a reponer el título o 
negaren su condición de tales, o no hubiere acuerdo sobre la suficiencia o liquidez 
de la garantía ofrecida por el interesado, la cuestión se ventilará por el trámite de 
los incidentes, y la publicación de que habla el artículo anterior la ordenará hacer 
el Juez.  
Firme la sentencia que ordena la reposición y pasado el plazo concedido al 
obligado para que cumpla, sin que lo haya verificado, el Juez procederá a emitir el 
título o a firmarlo a nombre del omiso. Con la emisión del duplicado se extinguirá 
el título repuesto, pero ello no prejuzga las acciones que el poseedor pueda tener 
contra quien haya obtenido la reposición.  
 
 
 
 
 
 
165 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
El mismo trámite de los incidentes se seguirá en caso de oposición.  
(Así reformado por el artículo 5 de la Ley N° 7201 de 10 de octubre de 1990, 
publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.)  
 
ARTÍCULO 711.- (Derogado por el artículo 9 de la Ley N° 7201 de 10 de 
octubre de 1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
 CAPÍTULO IV  
 De los Títulos al Portador  
 
ARTÍCULO 712.- Son títulos al portador los que, no expedidos a favor de persona 
determinada, se transmiten por simple tradición, contengan o no la cláusula "al 
portador".  
 
ARTÍCULO 713.- (Derogado por el artículo 9 de la Ley N° 7201 de 10 de 
octubre de 1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
ARTÍCULO 714.- (Derogado por el artículo 9 de la Ley N° 7201 de 10 de 
octubre de 1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
ARTÍCULO 715.- (Derogado por el artículo 9 de la Ley N° 7201 de 10 de 
octubre de 1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
ARTÍCULO 716.- (Derogado por el artículo 9 de la Ley N° 7201 de 10 de 
octubre de 1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
ARTÍCULO 717.- (Derogado por el artículo 9 de la Ley N° 7201 de 10 de 
octubre de 1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
ARTÍCULO 718.- (Derogado por el artículo 9 de la Ley N° 7201 de 10 de 
octubre de 1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
ARTÍCULO 719.- Los títulos al portador no serán reponibles.  
En los supuestos del artículo 708 el tenedor podrá notificar, judicial o 
notarialmente, al emisor, la pérdida o disposición sufrida. Transcurrido el término 
de la prescripción de los derechos que el título confiere, sean principales o 
 
 
 
 
 
 
166 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
accesorios, si no se hubiere presentado a cobrarlos un poseedor de buena fe, el 
obligado deberá pagar al denunciante.  
(Así reformado por el artículo 5 de la Ley N° 7201 de 10 de octubre de 1990, 
publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.)  
 
ARTÍCULO 720.- (Derogado por el artículo 9 de la Ley N° 7201 de 10 de 
octubre de 1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
ARTÍCULO 721.- El poseedor de un título deteriorado, que ya no sea idóneo para 
la circulación, pero que sea todavía seguramente identificable, tendrá derecho de 
obtener del emisor un título equivalente, mediante la restitución del primero y el 
reembolso de los gastos de emisión. En caso de negativa del emisor se procederá 
conforme con lo dispuesto en el artículo 710.  
(Así reformado por el artículo 5 de la Ley N° 7201 de 10 de octubre de 1990, 
publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.)  
 
ARTÍCULO 722.- (Derogado por el artículo 9 de la Ley N° 7201 de 10 de 
octubre de 1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
ARTÍCULO 723.- (Derogado por el artículo 9 de la Ley N° 7201 de 10 de 
octubre de 1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
ARTÍCULO 724.- (Derogado por el artículo 9 de la Ley N° 7201 de 10 de 
octubre de 1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
ARTÍCULO 725.- (Derogado por el artículo 9 de la Ley N° 7201 de 10 de 
octubre de 1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
ARTÍCULO 726.- (Derogado por el artículo 9 de la Ley N° 7201 de 10 de 
octubre de 1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
 
 
 
 
 
 
167 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
TÍTULO II  
 
CAPÍTULO I  
 
SECCIÓN I  
De la Letra de Cambio  
 
ARTÍCULO 727.- La letra de cambio deberá contener:  
 
a)  La denominación de letra de cambio inserta en su texto y expresado  en la 
lengua en que la letra esté redactada;  
b) El mandato puro y simple de pagar determinada cantidad;  
c) El nombre de la persona que ha de pagar (librado);  
d) Indicación del vencimiento;  
e) Indicación del lugar en que se ha de efectuar el pago;  
f) El nombre de la persona a quien se ha de hacer el pago o a cuya  orden se 
ha de efectuar;  
g) Indicación de la fecha y lugar en que la letra se libra; y  
h) La persona que emite la letra (librador)  
  
ARTÍCULO 728.- El documento que carezca de alguno de los requisitos que se 
indican en el artículo precedente no valdrá como letra de cambio, salvo en los 
casos comprendidos en éste.  
La letra de cambio cuyo vencimiento no esté indicado, se considerará 
pagadera a la vista.  
A falta de indicación especial, el lugar designado junto al nombre del librado 
se considerará como domicilio de éste y como lugar del pago.  
La letra de cambio que no indique el lugar de su emisión, se considerará 
librada en el lugar designado junto al nombre del librador.  
 
 ARTÍCULO 729.- La letra de cambio podrá girarse a la orden del propio librador, 
contra el propio librador, o por cuenta de un tercero.  
  
ARTÍCULO 730.- La letra de cambio podrá ser pagadera en el domicilio de un 
tercero, ya sea en la localidad en que el librado tiene su domicilio o fuera de ella.  
  
ARTÍCULO 731.- El librador de una letra de cambio podrá estipular el pago de 
intereses sobre su monto.  
 
 
 
 
 
 
168 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
El tipo de interés deberá indicarse en la letra misma; de lo contrario, la 
cláusula correspondiente no tendrá valor alguno.  
Los intereses correrán a partir de la fecha en que la letra fue emitida, salvo 
que se indique otra fecha.  
  
ARTÍCULO 732.- (Derogado por el artículo 9 de la Ley N° 7201 de 10 de 
octubre de 1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
 ARTÍCULO 733.- Si una letra de cambio lleva firmas de personas incapaces de 
obligarse por letra de cambio, o firmas falsas, o de personas imaginarias, o firmas 
que por cualquier otra razón no puedan obligar a las personas que hayan firmado 
la letra de cambio o con cuyo nombre aparezca firmada, las obligaciones de 
cualesquiera otros firmantes no dejarán por eso de ser válidas.  
 
ARTÍCULO 734.- (Derogado por el artículo 9 de la Ley N° 7201 de 10 de 
octubre de 1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
ARTÍCULO 735.- (Derogado por el artículo 9 de la Ley N° 7201 de 10 de 
octubre de 1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
ARTÍCULO 736.- (Derogado por el artículo 9 de la Ley N° 7201 de 10 de 
octubre de 1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
SECCIÓN II (*) 
 De las Alteraciones  
 
(*) Nota: Esta Sección fue derogada por el artículo 10 de la Ley N° 7201 de 10 
de octubre de 1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 
1990.) 
 
ARTÍCULO 737.- (Derogado por el artículo 10 de la Ley N° 7201 de 10 de 
octubre de 1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
 
 
 
 
 
 
169 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
SECCIÓN III  
Del Endoso  
 
ARTÍCULO 738.- La letra de cambio, aunque no esté expresamente librada a la 
orden, será transmisible por endoso.  
Cuando el librador haya escrito en la letra de cambio las palabras "no a la 
orden", o una expresión equivalente, el título no será transmisible sino en la forma 
y con los efectos de una cesión ordinaria.  
El endoso podrá hacerse inclusive en favor del librado, haya aceptado o no, 
del librador o de cualquiera otra persona obligada. Todas estas personas podrán 
endosar la letra de nuevo.  
 
ARTÍCULO 739.- (Derogado por el artículo 9 de la Ley N° 7201 de 10 de 
octubre de 1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
ARTÍCULO 740.- (Derogado por el artículo 9 de la Ley N° 7201 de 10 de 
octubre de 1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
ARTÍCULO 741.- El endoso transmite todos los derechos resultantes de la letra 
de cambio.  
Cuando el endoso sea en blanco, el tenedor podrá:  
 
a) Llenar el blanco, sea con su nombre o con el de otra persona;  
b) Endosar nuevamente la letra en blanco o a otra persona; y  
c) Entregar la letra a un tercero, sin llenar el blanco y sin  endosarla.  
  
ARTÍCULO 742.- Salvo cláusula en contrario, el endosante garantiza la 
aceptación y el pago.  
El endosante podrá prohibir un nuevo endoso y, en este caso, no 
responderá frente a las personas a quienes ulteriormente se endosare la letra.  
 
ARTÍCULO 743.- (Derogado por el artículo 9 de la Ley N° 7201 de 10 de 
octubre de 1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
ARTÍCULO 744.- (Derogado por el artículo 9 de la Ley N° 7201 de 10 de 
octubre de 1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
 
 
 
 
 
 
170 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 745.- El endoso posterior al protesto por falta de pago o hecho 
después de terminado el plazo para hacerlo, no producirá otros efectos que los de 
una cesión ordinaria.  
Salvo prueba en contrario, el endoso sin fecha se presumirá hecho antes 
de terminar el plazo fijado para hacer el protesto.  
 
SECCIÓN IV  
De la Aceptación  
  
ARTÍCULO 746.- Mientras la letra de cambio no haya vencido, el tenedor o un 
simple portador podrá presentarla para su aceptación por parte del librado, en el 
domicilio de éste.  
  
ARTÍCULO 747.- El librador podrá estipular que la letra haya de presentarse para 
su aceptación fijando o no plazo para hacerlo.  
También podrá prohibir, consignándolo en la letra misma, que sea 
presentada para su aceptación, salvo que se trate de una letra de cambio 
pagadera en el domicilio de un tercero, o de una letra pagadera en localidad 
distinta de la del domicilio del librado, o de una letra girada a plazo cierto.  
Podrá asimismo estipular que la presentación de la letra para su aceptación 
no haya de efectuarse antes de determinada fecha.  
Cualquier endosante podrá estipular que la letra debe presentarse para su 
aceptación fijando par ello un plazo, o sin fijarlo, salvo cuando el librador la haya 
declarado no sujeta a aceptación.  
  
ARTÍCULO 748.- Las letras de cambio a plazo cierto desde la vista deberán 
presentarse para su aceptación en el término de un año a partir de su fecha. El 
librador podrá variar este plazo y el endosante acortarlo.  
  
ARTÍCULO 749.- El librado podrá pedir que se le presente por segunda vez una 
letra el día siguiente de la primera presentación. Los interesados no podrán alegar 
que tal petición no ha sido atendida, a no ser que así se haga constar en el 
protesto.  
El portador no estará obligado a entregar al librado la letra presentada para 
su aceptación.  
 
 
 
 
 
 
 
171 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 750.- La aceptación se escribirá en la letra de cambio. Se expresará 
mediante la palabra "acepto" o cualquier otra equivalente, e ira firmada por el 
librado. La simple firma de este puesta en el anverso de la letra equivale a la 
aceptación.  
Cuando la letra sea pagadera a plazo cierto desde la vista, o cuando deba 
presentarse para su aceptación en un plazo fijado por estipulación especial, la 
aceptación deberá llevar la fecha del día en que se haya dado, salvo que el 
portador exija que se ponga la fecha en que fue presentada. A falta de fecha, el 
portador, para conservar sus derechos a recurrir contra los endosantes y contra el 
librador, hará constar la omisión mediante un protesto, levantado en tiempo hábil.  
  
ARTÍCULO 751.- La aceptación será pura y simple, pero el librado podrá limitarla 
a una parte de la cantidad.  
Cualquiera otra modificación introducida por la aceptación en el texto de la 
letra de cambio, equivaldrá a una negativa de aceptación. Esto no obstante, el 
aceptante quedará obligado con arreglo a los términos de su aceptación.  
 
ARTÍCULO 752.- Cuando el librador hubiere indicado en la letra de cambio un 
lugar de pago distinto al domicilio del librado, sin designar a un tercero en cuya 
casa haya de hacerse el pago, el librado podrá indicar el nombre de ese tercero 
así en el momento de la aceptación. A falta de semejante indicación, se entenderá 
que el aceptante se ha obligado a pagar por sí mismo en el lugar del pago.  
Cuando la letra sea pagadera en el domicilio del librado, éste podrá indicar 
en la aceptación el sitio donde pagare, siempre que sea en la misma localidad.  
  
ARTÍCULO 753.- Por el hecho de la aceptación, el librado se obliga a pagar la 
letra de cambio a su vencimiento.  
A falta de pago, el portador, aunque sea el propio librador, tendrá contra el 
aceptante una acción directa derivada de la letra de cambio para todo aquello que 
pueda exigir con arreglo a los artículos 791 y 792.  
  
ARTÍCULO 754.- Cuando el librado que hubiere puesto en la letra de cambio su 
aceptación, la tachare antes de devolver la letra, se considerará que ha negado la 
aceptación. Salvo prueba en contrario, la tachadura se considerará hecha antes 
de la devolución del título.  
 
 
 
 
 
 
172 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
No obstante, si el librado hubiere notificado su aceptación por escrito al 
tenedor o a un firmante cualquiera, quedará obligado respecto de estos con 
arreglo a los términos notificados.  
 
SECCIÓN V 
Del Aval  
 
ARTÍCULO 755.- El pago total o parcial de una letra de cambio podrá garantizarse 
mediante un aval. Esta garantía puede prestarla un firmante de la letra o un 
tercero.  
  
ARTÍCULO 756.- El aval se hará constar en la letra de cambio o en un 
suplemento.  
Se expresará mediante las palabras "por aval" u otra fórmula equivalente, e 
ira firmado por el avalista.  
La simple firma de una persona, que no sea el librado, el librador o un 
tenedor, puesta en el anverso de la letra de cambio, vale como aval.  
El aval deberá indicar por cuenta de quién se ha dado. A falta de esta 
indicación, se entenderá dado en favor del librador.  
  
ARTÍCULO 757.- El avalista responderá de igual manera que aquél a quien 
garantiza. Su compromiso será válido, aunque la obligación garantizada fuese 
nula por cualquier causa que no sea la de vicio de forma.  
Cuando el avalista pagare la letra de cambio adquirirá los derechos 
derivados de ella contra la persona garantizada y contra los que sean 
responsables respecto de esta última por virtud de la letra de cambio.  
 
SECCIÓN VI 
Del Vencimiento de la Letra de Cambio  
 
ARTÍCULO 758.- La letra de cambio podrá librarse:  
 
a) A la vista;  
b) A plazo cierto desde la vista;  
c) A plazo cierto desde su fecha; y  
d) A fecha fija.  
 
 
 
 
 
 
 
173 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
Las letras de cambio que indiquen otros vencimientos, o vencimientos 
sucesivos, serán nulas.  
  
ARTÍCULO 759.- La letra de cambio a la vista será pagadera a su presentación. 
Deberá presentarse para su pago dentro de un año contado desde la fecha de 
emisión. El librador podrá variar este plazo y el endosante acortarlo.  
El librador podrá disponer que una letra de cambio pagadera a la vista no 
se presente al pago antes de determinado día.  
  
ARTÍCULO 760.- El vencimiento de una letra de cambio a plazo cierto desde la 
vista, se determina por la fecha de la aceptación o por la del protesto.  
A falta de protesto, toda aceptación que no lleve fecha se considerará 
dada, respecto del aceptante, el último día del plazo señalado para la 
presentación de la misma para su aceptación.  
  
ARTÍCULO 761.- La letra de cambio librada a uno o varios meses a partir de la 
fecha o de la vista, vence en la fecha igual del mes en que el pago deba 
efectuarse. A falta de ésta, el vencimiento tendrá lugar el último día de dicho mes.  
Cuando la letra de cambio esté librada a uno o varios meses y medio a 
contar de su fecha o de la vista, se contarán primeramente los meses enteros.  
Las expresiones "ocho días" o "quince días" equivaldrán a un plazo de ocho 
o de quince días efectivos y no de una o dos semanas.  
La expresión "medio mes" indicará un plazo de quince días.  
  
SECCIÓN VII  
Del Pago  
 
ARTÍCULO 762.- El tenedor de una letra de cambio pagadera en día fijo, o a 
plazo cierto desde su fecha, o desde la vista, deberá presentar la letra para su 
pago, en el día fijado.  
La inobservancia de esta obligación no podrá dar lugar más que a daños y 
perjuicios.  
  
ARTÍCULO 763.- El librado podrá exigir, al pagar la letra de cambio, que ésta le 
sea entregada con el "recibí" del portador.  
 
 
 
 
 
 
174 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
Cuando hubiere endosantes u otros obligados, el portador no podrá 
rechazar un pago parcial.  
En caso de pago parcial, el librado podrá exigir que este pago se haga 
constar en la letra y que se le dé recibo del mismo.  
 
ARTÍCULO 764.- El portador de una letra de cambio no podrá ser obligado a 
recibir su pago antes del vencimiento.  
El librado que pagare antes del vencimiento, lo hará por su cuenta y riesgo.  
El que pagare al vencimiento quedará válidamente liberado, a no ser que 
hubiere por su parte dolo o culpa grave. Estará obligado a comprobar la 
regularidad de la serie de los endosos, pero no la firma de los endosantes.  
  
ARTÍCULO 765.- A falta de presentación para su pago de la letra de cambio en el 
plazo fijado por el artículo 760, cualquier deudor podrá depositar el importe en la 
autoridad competente, por cuenta y riesgo del tenedor.  
  
ARTÍCULO 766.- El tenedor podrá ejercitar su acción al vencimiento de la letra de 
cambio contra los endosantes, el librador y las demás personas obligadas cuando 
el pago no se haya efectuado; y antes del vencimiento en los siguientes casos:  
 
a) Cuando hubiere negativa de aceptación total o parcial;  
b) En los casos de suspensión de pagos, quiebra o concurso del  librado, 
aceptante o no, o del embargo de sus bienes con resultado  negativo; y  
c) En los casos de suspensión de pagos, quiebra o concurso del  librador de 
una letra no sometida a aceptación.  
 
Cuando el tenedor, en los casos de los incisos b) y c), ejercitare su acción 
contra los endosantes y demás personas obligadas, éstas podrán obtener para el 
pago un plazo que por ningún concepto excederá del vencimiento de la letra.  
  
SECCIÓN VIII  
De la Intervención  
 
ARTÍCULO 767.- El librador, endosante o avalista podrá indicar una persona para 
que acepte o pague en caso necesario. El que interviniere por un deudor contra el 
que pueda ejercitarse una acción cambiaria, podrá aceptar o pagar la letra de 
cambio en las condiciones que más adelante se señalan.  
 
 
 
 
 
 
175 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
Cualquier tercero, el librado mismo o una persona ya obligada en virtud de 
la letra de cambio, con excepción del aceptante, podrá aceptar o pagar por 
intervención. En el término de dos días hábiles, el que intervenga esta obligado a 
notificar su intervención a aquél en cuyo favor se efectúe. Si no notifica dentro de 
ese plazo, será responsable de los perjuicios causados por su negligencia, sin que 
tales perjuicios puedan exceder del importe de la letra de cambio.  
  
SECCIÓN IX  
Aceptación por Intervención  
 
ARTÍCULO 768.- Puede aceptarse por intervención en todos aquellos casos en 
que pueda ejercitarse una acción antes del vencimiento a favor del tenedor de una 
letra de cambio susceptible de aceptación.  
Cuando se haya indicado en la letra de cambio a una persona para que la 
acepte, o la pague en caso necesario, en el lugar del pago, el tenedor no podrá 
ejercer antes del vencimiento su derecho a recurrir contra el que hubiere puesto la 
indicación, ni contra los firmantes subsiguientes, a no ser que haya presentado la 
letra de cambio a la persona designada y que, habiéndose éste negado a aceptar 
la letra o a pagarla, se haga constar la negativa en un protesto. En los demás 
casos de intervención, el tenedor podrá rechazar la aceptación por intervención, 
pero si la admitiere, perderá las acciones que le corresponderían antes del 
vencimiento contra aquél en cuyo nombre se haya dado la aceptación y contra los 
firmantes subsiguientes.  
 
ARTÍCULO 769.- La aceptación por intervención se hará constar en la letra de 
cambio e irá firmada por el que intervenga. En ella se indicará por cuenta de quién 
se efectúa, y a falta de esta indicación, se entenderá que la aceptación ha sido 
dada a favor del librador.  
  
ARTÍCULO 770.- El aceptante por intervención responderá ante el tenedor y ante 
los endosantes posteriores a aquél por cuenta de quien hubiere intervenido, en 
igual forma que éste.  
A pesar de la aceptación por intervención, la persona en cuyo favor se 
hubiere hecho y las que garanticen a ésta, podrán exigir del tenedor, mediante el 
reembolso de la cantidad indicada en el artículo 782, la entrega de la letra de 
cambio, del protesto y de una cuenta con el recibo, si hubiere lugar.  
 
 
 
 
 
 
176 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
SECCIÓN X  
Del Pago por Intervención  
 
ARTÍCULO 771.- El pago por intervención podrá hacerse en los casos en que el 
portador tenga derecho a ejercitar sus acciones, haya o no vencido la letra. El 
pago deberá comprender la cantidad total que hubiere debido satisfacer aquél por 
quien se interviene. Deberá hacerse a más tardar al día siguiente de vencido el 
plazo para el protesto por falta de pago.  
  
ARTÍCULO 772.- Si la letra de cambio hubiere sido aceptada por intervención de 
persona que tenga su domicilio en el lugar del pago, o si se hubiere indicado para 
pagar, en caso de necesidad, a personas que tengan su domicilio en el mismo 
lugar, el tenedor deberá presentar la letra a todas ellas y mandar levantar, si 
cupiere, un protesto por falta de pago al día siguiente de vencido el plazo para el 
protesto.  
Si el protesto no se hace, tanto aquél que hubiere indicado un pagador para 
el caso de necesidad o como aquél por cuya cuenta se hubiere aceptado la letra, 
dejarán de estar obligados, lo mismo que los endosantes posteriores.  
  
ARTÍCULO 773.- El tenedor que rechazare el pago por intervención perderá sus 
acciones contra los que, de recibirlo, habrían quedado liberados.  
  
ARTÍCULO 774.- El pago por intervención deberá hacerse constar en la letra con 
indicación de la persona en cuyo favor se haya efectuado. A falta de esta 
indicación, se considerará que el pago se ha hecho a favor del librador. La letra de 
cambio y el protesto, si lo hubiere, deberán entregarse al que pagare por 
intervención.  
  
ARTÍCULO 775.- El pagador por intervención adquirirá los derechos que resulten 
de la letra de cambio contra la persona por quien hubiere pagado y contra los 
responsables frente a esta última, en virtud de la letra de cambio. El interventor 
que pague, no podrá endosar la letra de nuevo.  
Los endosantes posteriores al obligado por quien se hace el pago, 
quedarán liberados.  
En caso de varios ofrecimientos para el pago por intervención, se dará 
preferencia al que tenga por consecuencia la liberación de un mayor número de 
 
 
 
 
 
 
177 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
interesados. El que, infringiendo a sabiendas esta regla, pagare por intervención, 
perderá su acción contra las personas que de otro modo habrían quedado 
liberadas.  
  
SECCIÓN XI  
Del Protesto  
 
ARTÍCULO 776.- La negativa de aceptación o de pago deberá hacerse constar 
por acta notarial (protesto por falta de aceptación o por falta de pago).  
Si no hubiere notario en el domicilio señalado para la aceptación o para el 
pago, levantará el acta cualquier autoridad administrativa, y a falta de ésta, lo 
harán dos personas del lugar, debiendo protocolizarse esa acta dentro de los 
ocho días naturales siguientes por un notario, que interrogará acerca del 
contenido del acta consignando lo que el girado haya contestado.  
El protesto por falta de aceptación deberá hacerse dentro del plazo fijado 
para la presentación a ese fin. Si en el caso previsto en el párrafo primero del 
artículo 749 la primera presentación hubiera tenido lugar el último día del plazo, el 
protesto podrá levantarse al día siguiente.  
El protesto por falta de pago de una letra de cambio pagadera a fecha fija, 
o a plazo cierto, desde su fecha, o desde la vista, deberá hacerse dentro de los 
ocho días siguientes a aquél en que la letra de cambio sea pagadera. Si se tratare 
de una letra pagadera a la vista, el protesto deberá extenderse en las condiciones 
indicadas en el párrafo precedente para el protesto por falta de aceptación.  
El protesto por falta de aceptación no eximirá de la presentación al pago y 
del protesto por falta de pago.  
El portador no podrá ejercitar sus acciones en el caso de suspensión de 
pagos por parte del librado, aceptante o no, aunque esté apenas solicitada, ni 
cuando resultare infructuoso el embargo de bienes, sino después de haber 
presentado la letra al librado para su pago y previa la formalización del protesto.  
En caso de quiebra declarada, suspensión de pagos o concurso del librado, 
haya este aceptado o no la letra, Así como en el caso de quiebra declarada del 
librador de una letra no sujeta a aceptación, la presentación de la resolución 
judicial correspondiente bastará para que el portador pueda ejercitar sus acciones.  
 
ARTÍCULO 777.- Para que el acto del protesto sea válido, deberá reunir los 
requisitos siguientes:  
 
 
 
 
 
 
 
178 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
a) Ha de practicarse en el plazo indicado en el artículo 776;  
b) Han de entenderse las diligencias con la persona cuyo cargo este girada 
la letra, y no encontrándosele, con su mandatario o dependientes. En el caso 
de no encontrar a ninguna de estas personas, se entenderán las diligencias 
con cualquiera de los que se  hallen en el domicilio donde deba practicarse, 
y si éste no quisiere firmar, o se negare a dar su nombre o su relación con el 
requerido, se hará constar así. Si no fuera habida ninguna persona, se hará 
constar así en el  acta, bajo la responsabilidad del notario, y se tendrá por 
válido  y formalizado el protesto;  
c) Han de practicarse la diligencias del protesto en el domicilio designado en 
la letra; en su defecto, en el que tenga actualmente el pagador, y a falta de 
ambos, en el último que se le hubiere conocido; y  
d) Ha de realizarse entre las ocho y las diecisiete horas. Fuera de  estas 
horas, podrá realizarse sólo cuando lo consintiere expresamente  aquél 
contra quien se levanta.  
  
ARTÍCULO 778.- El que levante una acta de protesto deberá sujetarse a las 
prescripciones siguientes:  
 
a) Copiar literalmente la letra de cambio con todas las declaraciones  que 
contenga en su texto o en las hojas anexas;  
b) Hacer constar el requerimiento hecho a la persona con quien se entiendan 
las diligencias;  
c) Reproducir la contestación dada al requerimiento;  
d) Expresar en la misma forma la conminación de pagar los gastos y 
perjuicios hechos a la persona que hubiere dado lugar a ellos;  
e) Hacer firmar a la persona con quien se haga el protesto y si no supiere, no 
pudiere o no quisiere, hacerlo constar; y  
f) Expresar la fecha y hora en que se ha practicado el protesto.  
 
Todas las diligencias de protesto de una letra se consignarán en el mismo 
documento, que se extenderá sucesivamente según el orden en que se 
practiquen.  
  
 
 
 
 
 
 
179 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 779.- Los errores, omisiones u otros defectos del acta de protesto 
podrán ser subsanados por el notario que la hubiere redactado, en la misma 
forma que los defectos de cualquier otra escritura.  
 
ARTÍCULO 780.- Los notarios que intervengan en el protesto serán responsables 
de los daños y perjuicios que se originen por el incumplimiento de las anteriores 
disposiciones.  
  
ARTÍCULO 781.- Sea cual fuere la hora en que se levante el protesto, los 
funcionarios que lo verifiquen retendrán en su poder las letras, sin devolverlas ni 
realizar el testimonio del protesto al portador, hasta las diecisiete horas del día en 
que se hubiere hecho; si el protesto fuere por falta de pago y el pagador se 
presentare entre tanto a satisfacer el importe de la letra y los gastos del protesto, 
el notario lo admitirá, haciéndole entrega de la letra debidamente cancelada, lo 
mismo que la cuenta y gastos del protesto.  
  
ARTÍCULO 782.- El protesto por falta de aceptación o de pago impone a la 
persona que hubiere dado lugar al mismo, la obligación de pagar los gastos más 
los daños y perjuicios.  
  
ARTÍCULO 783.- El protesto, juntamente con la letra, formarán el título ejecutivo 
contra cualquiera de los obligados en ella. Contra esa acción ejecutiva no cabrán 
más excepciones que las de carácter personal que el ejecutado tenga con el 
actor, la de prescripción, las de vicios propios de la letra que la hagan nula y las 
indicadas en el artículo 744.  Cuando la ejecución se dirija contra el aceptante, no 
hará falta presentar el protesto y el tribunal despachará embargo y ejecución, si 
así se pide, con vista de la letra.  
  
ARTÍCULO 784.- Del documento del protesto se dará copia autorizada al portador 
de la letra y se le devolverá la letra original.  
  
ARTÍCULO 785.- El portador deberá dar aviso de la falta de aceptación o de pago 
a su endosante y al librador, dentro de los cuatro días hábiles siguientes a la 
fecha del protesto, o si hubiere cláusula de devolución sin gastos, a la de 
presentación; dentro de los dos días hábiles siguientes a la fecha en que el 
endosante haya recibido el aviso, deberá comunicarlo a su vez a su endosante, 
 
 
 
 
 
 
180 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
indicándole los nombres y direcciones de aquéllos que hubieren dado los avisos 
precedentes, y así sucesivamente hasta llegar al librador. Los plazos antes 
mencionados correrán desde el momento en que se reciba el aviso precedente. 
Cuando, de conformidad con el párrafo anterior, se de aviso a algún 
firmante de la letra de cambio, deberá darse igual aviso, y en el mismo plazo, a su 
avalista.  
En el caso de que un endosante no hubiere indicado su dirección, o la 
hubiere indicado de manera ilegible, bastará que el aviso se de al endosante 
anterior a él.  
El que tuviere que dar aviso podrá hacerlo en cualquier forma, incluso por 
la simple devolución de la letra de cambio, pero deberá probar que ha dado el 
aviso dentro del término señalado. Se considerará que se ha observado este 
plazo cuando la carta en que se dé el aviso se haya puesto en el correo dentro de 
dicho plazo.  
El que no diere aviso dentro del plazo indicado no pierde el derecho de 
cobrar la letra a los endosantes, girador y demás obligados.  
  
ARTÍCULO 786.- Mediante la cláusula de "devolución sin gastos", "sin protesto", o 
cualquiera otra indicación equivalente escrita en el título  y  firmada,  el  librador, el  
endosante o un avalista podrán dispensar al tenedor de hacer que se levante 
protesto por falta de aceptación o por falta de pago para poder ejercer sus 
acciones.  
Esta cláusula no dispensará al tenedor de presentar la letra dentro de los 
plazos correspondientes, ni de los avisos que haya de dar. La prueba de la 
inobservancia de los plazos incumbirá a quien la alegue contra el tenedor.  
Si la cláusula hubiere sido escrita por el librador, producirá sus efectos con 
relación a todos los firmantes; si hubiere sido puesta por un endosante o avalista, 
sólo causará efecto con relación a éstos. Cuando, a pesar de la cláusula puesta 
por el librador, el portador mande levantar el protesto, los gastos que el mismo 
origine serán de su cuenta. Si la cláusula procediere de un endosante o de un 
avalista, los gastos del protesto, en caso de que se levante, podrán ser 
reclamados de todos los firmantes.  
  
 
 
 
 
 
 
181 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
SECCIÓN XII  
De las Acciones para Obtener el Pago o Reembolso en su Caso, 
del Importe de la Letra de Cambio  
 
ARTÍCULO 787.- Los que hubieren librado, endosado o avalado una letra de 
cambio, responderán solidariamente frente al tenedor. 
El portador tendrá derecho a proceder en la vía ejecutiva contra todas estas 
personas individual o colectivamente, sin que le sea indispensable observar el 
orden en que se hubieren obligado.  
El mismo derecho corresponderá a cualquier firmante de una letra de 
cambio que la haya pagado. La acción intentada contra cualquiera de las 
personas obligadas no impedirá que se proceda contra las demás, aunque sean 
posteriores en orden a la que fue primeramente demandada.  
  
ARTÍCULO 788.- El tenedor podrá reclamar a la persona contra quien ejercite su 
acción:  
 
a) El importe no aceptado o no pagado de la letra de cambio, con los  
intereses, si se hubieren estipulado;  
b) Intereses legales, a partir de la fecha de vencimiento; y  
(Así reformado este inciso por el artículo 7 de la Ley N° 7201 de 10 de 
octubre de 1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 
1990.) 
c) Los gastos del protesto y de las notificaciones, así como cualesquiera 
otros.  
 
Si la acción se ejercitare antes del vencimiento, se deducirá del importe de 
la letra el descuento correspondiente, al tipo del 6% anual.  
  
ARTÍCULO 789.- El que hubiere reembolsado la letra de cambio podrá reclamar 
de las personas que lo garantizan:   
 
a) La cantidad íntegra que haya pagado;  
b) Intereses legales a partir de la fecha de pago; y  
(Así reformado este inciso por el artículo 7 de la Ley N° 7201 de 10 de 
octubre de 1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 
1990.) 
c) Los gastos que se hayan causado.  
 
 
 
 
 
 
182 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 790.- La persona obligada contra la cual se ejerza o pueda ejercerse 
una acción cambiaria, podrá exigir, mediante el pago correspondiente, la entrega 
de la letra de cambio con el protesto y la cuenta de resaca con el recibo.  
El endosante que haya pagado una letra de cambio podrá tachar su endoso 
y los de los endosantes subsiguientes.  
  
ARTÍCULO 791.- En caso de ejercitarse acción de regreso después de una 
aceptación parcial, el que pagare la cantidad que hubiere quedado sin aceptar en 
la letra, podrá exigir que este pago se haga constar en ella y que se le de el 
correspondiente recibo.  
El tenedor deberá, además, entregarle una copia certificada conforme de la 
letra, así como el protesto, para que puedan ejercerse cualesquiera recursos 
ulteriores.  
  
ARTÍCULO 792.- La persona que tenga el derecho de ejercer la acción de regreso 
podrá reembolsarse, salvo estipulación en contrario, mediante una letra de 
resaca, girada a la vista sobre cualquiera de los obligados en la letra y pagadera 
en el domicilio de éste.  
La letra de resaca comprenderá, además de las cantidades indicadas en 
los artículos 788 y 789, un derecho de corretaje.  
Cuando sea el tenedor quien gire la letra de resaca, el importe de éste se 
fijará incluyendo el descuento de una letra a la vista, girada en el lugar en que la 
letra primitiva era pagadera, sobre el lugar del domicilio del garante. Si la letra 
fuere emitida por un endosante, su importe se fijará incluyendo el descuento de 
una letra a la vista librada en la plaza en que el librador de la letra de resaca tenga 
su domicilio, sobre el lugar del domicilio del responsable.  
  
ARTÍCULO 793.- Expirados los plazos fijados para la presentación de una letra de 
cambio a la vista o a plazo cierto desde la vista, para el levantamiento del protesto 
por falta de aceptación o de pago, o para la presentación al pago en caso de 
haberse estipulado la devolución sin gastos, el tenedor perderá todos sus 
derechos contra los endosantes, contra el librador que hizo la provisión, y contra 
las demás personas obligadas, con la excepción del aceptante.  
Si la letra no hubiere sido presentada para su aceptación en el plazo 
señalado por el librador, el tenedor perderá las acciones que le correspondieren, 
tanto por falta de pago como por falta de aceptación, a no ser que resulte de los 
 
 
 
 
 
 
183 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
términos de la letra que el librador sólo tuvo intención de eximirse de la garantía 
de la aceptación.  
Cuando la estipulación de un plazo para la presentación estuviere 
contenida en un endoso, sólo podrá valerse de ese plazo el endosante respectivo.  
  
ARTÍCULO 794.- Cuando no fuere posible presentar la letra de cambio o levantar 
el protesto en los plazos fijados, por fuerza mayor, se entenderán prorrogados 
dichos plazos.  
El tenedor estará obligado a dar aviso sin demora a su endosante y al 
librador del caso de fuerza mayor, y a anotar este aviso, fechado y firmado por él, 
en la letra de cambio o en su suplemento. Las disposiciones del artículo 785 serán 
aplicables en este caso.  
Una vez que haya cesado la fuerza mayor, el tenedor deberá presentar la 
letra sin demora para su aceptación o pago, y si hay lugar, deberá levantar el 
protesto.  
Si la fuerza mayor persistiere después de transcurridos treinta días a partir 
de la fecha del vencimiento, las acciones podrán ejercitarse sin que sea necesaria 
la presentación ni el protesto.  
Para las letras de cambio a la vista o a plazo cierto desde la vista, el 
término de treinta días correrá a partir de la fecha en que el tenedor haya dado 
aviso de la fuerza mayor a su endosante, aun antes de la expiración de los plazos 
de presentación. Para las letras de cambio a plazo cierto desde la vista, al término 
de treinta días se agregará el plazo desde la vista indicado en la letra de cambio.  
No constituirán fuerza mayor los hechos que sólo afecten personalmente al 
tenedor o a la persona encargada por él de la presentación de la letra o del 
levantamiento del protesto.  
 
SECCIÓN XIII  
De la Prescripción  
 
ARTÍCULO 795.- Las acciones que nacen de la letra de cambio prescriben a los 
cuatro años, a contar de la fecha del vencimiento.  
  
ARTÍCULO 796.- La interrupción de la prescripción sólo surtirá efecto contra aquél 
respecto del cual se haya efectuado el acto que interrumpa la prescripción.  
 
 
 
 
 
 
184 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
SECCIÓN XIV 
De los Días Inhábiles  
 
ARTÍCULO 797.- El pago de una letra de cambio que venza en día inhábil, no 
podrá exigirse hasta el primer día hábil siguiente. Los actos relativos a la letra de 
cambio sólo podrán efectuarse en días hábiles.  
Cuando alguno de dichos actos deba efectuarse en un plazo, cuyo último 
día sea inhábil, dicho plazo quedará prorrogado hasta el primer día hábil siguiente 
a su expiración. Los días inhábiles intermedios se incluirán en el cómputo del 
plazo.  
 
ARTÍCULO 798.- Los plazos legales o señalados en la letra no incluirán el día que 
les sirva de punto de partida.  
CAPÍTULO II 
Del Pagaré 
 
ARTÍCULO 799.- El pagaré es un documento por el cual la persona que lo 
suscribe promete incondicionalmente pagar a otra una cierta cantidad de dinero 
dentro de un determinado plazo.  
 
ARTÍCULO 800.- El pagaré deberá contener:  
 
a) La mención de ser un pagaré, inserta en el texto del documento;  
b) La promesa pura y simple de pagar una cantidad de dinero determinada;  
c) Indicación del vencimiento;  
d) Lugar en que el pago haya de efectuarse;  
e) El nombre de la persona a quien haya de hacerse el pago o a cuya orden 
se haya de efectuar;  
f) Lugar y fecha en que se haya firmado el pagaré; y  
g) Los nombres y la firma de quien haya emitido el título, y del  fiador cuando 
lo hubiere.  
(Así reformado este artículo mediante la Ley N° 3303 de 20 de julio de 1964, 
publicada en La Gaceta N° 168 de 25 de julio de 1964.) 
 
ARTÍCULO 801.- El título que carezca de alguno de los requisitos que se indican 
en el artículo precedente no será válido como pagaré, salvo en los casos 
determinados en los párrafos siguientes.  
 
 
 
 
 
 
185 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
El pagaré cuyo vencimiento no esté indicado se considerará pagadero a la 
vista.  
A falta de indicación especial, el lugar de emisión del título se considerará 
como el lugar del pago y al mismo tiempo como el lugar del domicilio del firmante.  
El pagaré que no indique el lugar de su emisión se considerará firmado en el 
lugar que figure junto al nombre del firmante.  
 
ARTÍCULO 802.- Serán aplicables al pagaré, mientras ello no sea incompatible 
con la naturaleza de este título, las disposiciones relativas a la letra de cambio y 
referentes:  
 
a) Al endoso;  
b) Al vencimiento, con la salvedad de que en el pagaré se admitirán 
vencimientos parciales, de manera que el pago del principal y de los 
intereses podrá pactarse por cuotas periódicas.  
(Así  reformado  este  inciso  por  el  artículo  166,  inciso  b),  de  la  N° 7558 
de 3 de noviembre de 1995, publicada en La Gaceta N° 225 al Alcance 55 de 
27 de noviembre de 1995.) 
 
c) Al pago;  
d) A las acciones por falta de pago;  
e) Al pago por intervención;  
f) A las alteraciones;  
g) A la prescripción; y  
h) A los días festivos, cómputo de los plazos y prohibición de los días de 
gracia.  
 
Serán igualmente aplicables al pagaré las disposiciones relativas a la letra 
de cambio pagadera en casa de un tercero o en localidad distinta a la del domicilio 
del librado; a la estipulación de intereses; a las diferencias de enunciación 
relativas a la cantidad pagadera; a las consecuencias de la firma puesta en las 
condiciones mencionadas en el artículo 734; a las de la firma de una persona que 
actúe sin poderes o rebasando sus poderes; a la letra de cambio en  blanco. 
Serán igualmente aplicables al pagaré las disposiciones relativas al aval. 
En el caso previsto en el artículo 756, si el aval no indicare a favor de quién se ha 
dado, se entenderá que lo ha sido a favor del firmante del pagaré.  
 
 
 
 
 
 
186 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
No son aplicables a los pagarés las disposiciones de las letras de cambio 
referentes a la presentación, para que sean aceptadas, a la aceptación, a la 
aceptación por intervención y a las exigencias del protesto.  
  
CAPÍTULO III  
Del Cheque  
 
ARTÍCULO 803.- El cheque es una orden incondicional de pago girada contra un 
banco y pagadera a la vista.  
El cheque debe constar por escrito en una de las fórmulas suministradas 
por el banco girado al cuentacorrentista y debe contener:  
 
a) Nombre del girado;  
b) Lugar y fecha de la expedición;  
c) Nombre de la persona a cuya orden se gira o mención de ser al  portador;  
d) Mandato puro y simple de pagar una suma determinada, la cual debe ser 
escrita en letras y también en cifras, o con máquina protectora; y  
e) Firma del girador, de su apoderado o de persona autorizada para  firmar 
en su nombre. El cheque deberá ser necesariamente escrito con tinta o a 
máquina y la firma que lo cubra deberá ser autógrafa.  
 
No obstante, el banco puede autorizar el uso de cheques hechos en 
máquinas especiales, aunque no contengan las especificaciones exigidas, 
siempre que tengan los datos necesarios para identificar al girador y al tomador, y 
la seguridad para evitar falsificaciones o alteraciones.  
 
ARTÍCULO 804.- El título que no llene los requisitos consignados en el artículo 
anterior, no se considerará como cheque, pero entre las partes tendrá el valor que 
las leyes le otorguen.  
 
ARTÍCULO 805.- La propiedad del cheque se transmite por endoso, salvo que se 
trate de cheque al portador, caso en el cual basta la simple tradición. El cheque 
podrá ser endosado por una sola vez, sin que se cuente para tal efecto el endoso 
para su depósito en una cuenta de un banco o entidad financiera autorizada.  
 
 
 
 
 
 
187 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
Los cheques girados a favor de una persona jurídica no podrán ser 
transmitidos por endoso. Solo podrá hacerlo efectivo la persona jurídica 
beneficiaria o depositarse en una cuenta de esta.  
(Así reformado por el artículo 187, inciso i), de la Ley N° 7732 de 17 de 
diciembre de 1997, publicada en La Gaceta N° 18 de 27 de enero de 1998.) 
 
ARTÍCULO 806.- El endoso restrictivo es aquel en que el endosante establece 
una condición de esa naturaleza, por medio de frases tales como: "sin 
responsabilidad", "para su cobro", "para crédito de mi cuenta corriente", "para 
crédito de la cuenta corriente de...", poniendo a continuación el nombre de una 
persona, u otras similares. Este endoso puede, según el caso, limitar o modificar 
la responsabilidad del endosante; o bien, darle un destino especial a los fondos 
que el cheque representa.  
 
ARTÍCULO 807.- El que transmite un cheque girado al portador, o 
disyuntivamente a favor de una persona o al portador, sin endosatario, no 
garantiza su pago, pero responde de que las firmas son verdaderas y de que él es 
su legítimo dueño.  
  
ARTÍCULO 808.- Cuando en un cheque estuviere incompleto o mal escrito el 
nombre del endosatario o tenedor, éste, al transmitirlo o cobrarlo, lo hará con su 
firma usual, expresando cual es su nombre correcto.  
  
ARTÍCULO 809.- Todo cheque girado a caja, sin expresión de ser al portador, 
deberá endosarlo el girador para que pueda ser cobrado.  
  
ARTÍCULO 810.- El que adquiera un cheque de buena fe, sin negligencia grave 
de su parte y no pueda cobrarlo al girado por haberse cometido falsificación o 
ejercido violencia sobre el girador o sobre alguno de los endosantes, podrá 
recurrir contra cualquiera de los demás responsables, como si no tuviere vicio 
alguno.  
  
ARTÍCULO 811.- El tenedor de buena fe de un cheque, no podrá ser perjudicado 
si su endosante u otro de los transmitentes anteriores no hubieren tenido derecho 
para transmitirlo, excepto que en el cheque aparezca circunstancia que manifieste 
la carencia del derecho. La falsificación de un endoso, no da derecho para 
 
 
 
 
 
 
188 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
reivindicar el cheque del tenedor que lo haya adquirido de buena fe y sin 
negligencia grave de su parte. Cuando el cheque ha sido girado o endosado por 
un incapaz, tendrá derecho el portador de buena fe para reclamar el pago de 
cualquiera de los otros obligados. En cuanto a la persona que giró o endosó 
careciendo de capacidad, el tenedor tendrá tan solo derecho de reclamar el tanto 
en que compruebe se haya aprovechado el incapaz.  
 
ARTÍCULO 812.- Cuando el cheque sea girado o endosado por persona que no 
tenga poder o autorización para hacerlo, el tenedor podrá cobrarlo a cualquiera de 
los otros obligados; y contra aquél a cuyo nombre aparezca hecho el giro o 
endoso, cabrá acción sólo cuando su negligencia o descuido hayan contribuido a 
la comisión del hecho, o se compruebe que el acto irregular le ha aprovechado.  
  
ARTÍCULO 813.- Caso de que hubiere discrepancia entre las cantidades escritas 
en el cheque, la suma que exprese la menor será la obligatoria para el girado.  
  
ARTÍCULO 814.- Cualquiera que sea la fecha de emisión, el banco hará buen 
pago a la presentación. Toda razón indicativa de que el cheque debe ser cobrado 
en fecha futura, se tendrá por no puesta y carecerá de valor legal.  
  
ARTÍCULO 815.- Los cheques no pagados producen acción ejecutiva contra el 
girador y endosantes. La ejecución se despachará con vista del cheque con la 
razón firmada por el cajero del banco de no haber sido pagado. Además de la 
acción ejecutiva, el tenedor de un cheque no pagado, podrá ejercer la acción 
penal, cuando se esté en el caso del inciso 17) del artículo 282 del Código Penal.  
 
ARTÍCULO 816.- Cuando el girador no tenga en su cuenta fondos suficientes para 
cubrir un cheque, el banco pagará al tenedor hasta donde alcance el saldo al 
haber del cuentacorrentista. Al reverso del cheque se pondrá la constancia de 
pago firmada por el cajero y por el tenedor, dando el banco al tenedor una 
constancia del saldo en descubierto con todas las especificaciones que contenga 
el cheque, con presentación de la cual podrá el tenedor ejercitar la acción 
ejecutiva, contra los responsables del pago.  
  
ARTÍCULO 817.- Cuando el cheque no se haya pagado por falta de fondos, el 
tenedor, al cobrar el reembolso en vía ejecutiva al girador, tendrá derecho a exigir 
 
 
 
 
 
 
189 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
a título de daños y perjuicios y como indemnización fija, el veinticinco por ciento 
de la suma no cobrada.  
  
ARTÍCULO 818.- En aquellos casos en que cabe la acción penal por falta de 
fondos y se compruebe que el tomador del cheque tenía conocimiento de las 
circunstancias que justifican tal acción, será penado por cómplice.  
  
ARTÍCULO 819.- Es válido el pago de un cheque que de buena fe y sin oposición 
haga un banco a un insolvente o a un incapaz.  
  
ARTÍCULO 820.- Si el girado pagare un cheque con negligencia o descuido 
perderá su valor, pero podrá recurrir con el que percibió su importe sin derecho. El 
girado que pague un cheque falso podrá recurrir por el todo o parte de la pérdida, 
según las circunstancias, contra la persona que aparece como girador, si por su 
negligencia o descuido, ha facilitado la comisión del fraude. En esta materia 
servirán como reglas de interpretación las siguientes: en caso de falsificación de 
un cheque el banco sufrirá las consecuencias si la firma de girador es 
visiblemente falsificada; si el cheque apareciere adulterado, raspado, interlineado 
o borrado en su fecha, número de orden, cantidad, especie de moneda, nombre 
del tenedor, firma del girador o le faltare cualquiera de los requisitos esenciales; y 
si el cheque no es de los entregados o autorizados por el banco girado. El girador 
responde por los perjuicios en caso de falsificación, si su firma ha sido falsificada 
en una fórmula de cheque recibida por él del banco y la falsificación no es 
visiblemente manifiesta.  
 
ARTÍCULO 821.- Quien solicite el pago de un cheque, aunque sea al portador, 
esta obligado si el pagador lo exigiere, a firmar el cheque y a acreditar su 
identidad por medio de la cédula respectiva, documentos, personas que lo 
conozcan o cualquier otro medio a satisfacción del banco; no incurrirá en 
responsabilidad el banco que pague un cheque al portador si no exige 
identificación a quien lo presenta.  
  
ARTÍCULO 822.- Por causa de hurto, robo, pérdida o haberse ejercido violencia 
para la obtención de un cheque, el girador podrá dar contraorden de pago, en 
cuyo caso el banco se abstendrá de pagarlo. Dicha contraorden deberá darse por 
 
 
 
 
 
 
190 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
escrito con datos suficientes para identificar el documento, y deberá expresar con 
claridad la circunstancia del hecho en que se fundamente.  
  
ARTÍCULO 823.- Si con posterioridad a la contraorden de pago el girador 
resolviere ordenar que se efectúe el pago del cheque, deberá revalidarlo poniendo 
al reverso bajo su firma una leyenda que claramente lo exprese así. Consignará la 
fecha y su firma.  
  
ARTÍCULO 824.- Por las mismas razones que pueda invocar el girador para dar 
contraorden de pago de un cheque, podrá hacerlo el tenedor, pero en este caso 
esa suspensión no excederá de cuatro días hábiles, salvo que el girador lo 
confirme por escrito.  
En ambos casos de contraorden de pago, ya provenga del girador o del 
tenedor, éstos serán responsables de los daños y perjuicios que causen si tal 
contraorden resultare infundada.  
  
ARTÍCULO 825.- Únicamente se suspenderá el pago de un cheque que esté 
escrito correctamente, en virtud de contraorden de pago o porque así lo disponga 
la autoridad judicial.  
 
ARTÍCULO 826.- Cuando el cheque contenga la palabra "banco" en el anverso, 
entre dos rayas paralelas el cheque no podrá ser endosado, sino que 
necesariamente deberá ser depositado en una cuenta del beneficiario en algún 
banco o entidad financiera autorizada. Si a la palabra "banco" se le hubiere 
agregado el nombre particular de un banco o entidad financiera autorizada, el 
cheque solo podrá ser depositado en una cuenta abierta en ese establecimiento 
determinado.  
(Así reformado por el artículo 187, inciso j), de la Ley N° 7732 de 17 de 
diciembre de 1997, publicada en La Gaceta N° 18 de 27 de enero de 1998.) 
 
ARTÍCULO 827.- El banco que pagare un cheque en contravención de lo dicho en 
el artículo anterior, será responsable ante el verdadero dueño del cheque, por 
cualquier pérdida que éste sufriere por motivo del pago hecho.  
  
ARTÍCULO 828.- El librador o cualquier tenedor puede exigir que el banco 
certifique en el cheque que en la cuenta existe provisión bastante para pagarlo. La 
 
 
 
 
 
 
191 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
certificación obliga cambiariamente al girado a pagar el cheque. Las expresiones 
"certificado", "visto bueno" u otra similar, firmadas y fechadas por el banco, son 
suficiente para obligar a éste al pago, quedando libres de toda responsabilidad el 
girador y los endosantes. La certificación o visto bueno debe constar, 
necesariamente, en el mismo cheque. No procede contraorden del girador en un 
cheque certificado, y la única forma de revocarla es devolviendo el cheque al 
banco para su destrucción.  
  
ARTÍCULO 829.- No es necesario levantar protesto por falta de pago de un 
cheque, pero el tenedor deberá obtener del banco constancia de no haber sido 
pagado, la cual se pondrá en el mismo cheque o por separado. Para conservar la 
garantía de los endosantes, dentro de los cinco días hábiles siguientes se deberá 
dar aviso a éstos de no haber sido pagado el cheque. Ese aviso puede darse por 
correo y el recibo de la oficina postal hace presumir que se cumplió el requisito. La 
omisión del aviso librará de responsabilidad a los endosantes, pero no al girador.  
  
ARTÍCULO 830.- Los cheques deberán presentarse para su pago:  
 
a) Dentro de un mes de la fecha de expedición, si fueren pagaderos en el 
mismo lugar;  
b) Dentro de tres meses si fueren expedidos y pagaderos en un lugar distinto 
dentro del territorio de la República; y  
c) Dentro de seis meses si fueren expedidos en el extranjero y pagaderos en 
el territorio de Costa Rica.  
 
 
La no presentación en tiempo, liberará de responsabilidad únicamente a los 
endosantes. Si vencido el plazo de presentación cayere el banco en estado de 
quiebra, el tenedor no tendrá recurso contra el girador que al emitir el cheque 
tuviere fondos en poder del banco, y su acción será tan sólo contra el concurso de 
este último, pero la responsabilidad del girador subsistirá si después de emitido el 
cheque, hubiere dispuesto de los fondos con que se pudo haber cubierto.  
Si el término venciere en día que el banco tenga cerradas sus oficinas, 
deberá presentarse el primer día hábil siguiente.  
(Así reformado este artículo mediante la Ley N° 3303 de 20 de julio de 1964, 
publicada en La Gaceta N° 168 de 25 de julio de 1964.) 
 
 
 
 
 
 
 
192 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 831.- En cualquier tiempo, dentro del término de la prescripción, el 
banco girado deberá pagar el cheque total o parcialmente, si el librador tiene 
fondos suficientes para ello y no ha recibido contraorden ni mandato judicial para 
no hacer el pago.  
  
ARTÍCULO 832.- La muerte o la incapacidad superviniente del librador, no 
autoriza al librado para dejar de pagar el cheque.  
  
ARTÍCULO 833.- Publicada la declaración de insolvencia o de quiebra, el banco 
se abstendrá de pagar cheques emitidos por el insolvente o quebrado. Incurrirá el 
banco en responsabilidad si procediere contra lo ordenado en este artículo.  
 
ARTÍCULO 834.- Todo pago que se haga con cheque, será a reserva de que 
dicho cheque sea pagado a la presentación. La falta de pago del cheque hará 
absolutamente nulo e ineficaz en derecho, el pago que se pretendió hacer con el 
cheque.  
  
ARTÍCULO 835.- Los establecimientos bancarios pueden expedir cheques de caja 
a cargo de sus propias dependencias. Estos cheques deberán girarse a favor de 
persona determinada.  
  
ARTÍCULO 836.- Los bancos venderán los llamados "Cheques de Viajero", que 
serán expedidos por el establecimiento principal para ser pagados en el mismo 
banco o fuera de él por sus sucursales o corresponsales, dentro del país o en el 
exterior. Los cheques de viajero se extenderán a favor de persona determinada.   
El pagador del cheque deberá verificar la autenticidad de la firma del tomador, 
cotejándola con la firma de éste que aparezca certificada por la oficina que haya 
puesto los cheques en circulación.  
  
ARTÍCULO 837.- El tenedor de un cheque de viajero podrá presentarlo para su 
pago a cualquiera de las sucursales o corresponsales incluidas en la lista que al 
efecto proporcionará el banco librador, y en cualquier tiempo mientras no 
transcurra el señalado para la prescripción.  
  
 
 
 
 
 
 
193 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 838.- La falta de pago inmediato de un cheque de viajero, dará 
derecho al tenedor para exigir ejecutivamente del librador la devolución del 
importe del mismo y el resarcimiento de daños y perjuicios que en ningún caso 
será inferior al veinticinco por ciento del valor del cheque no pagado.  
  
ARTÍCULO 839.- El banco que hubiere vendido cheques de viajero, tendrá la 
obligación de reembolsar el importe de los cheques no utilizados por el tomador y 
que se le devuelvan en buen estado.  
  
ARTÍCULO 840.- Los bancos también pueden vender cheques de viajero en 
cualquier moneda, expedidos por otros bancos del exterior, los cuales ser regirán 
por las leyes del país donde se emitan, pero el banco que los venda en Costa 
Rica será responsable de la autenticidad de los mismos.  
 
CAPÍTULO IV  
De las Cartas de Crédito  
 
ARTÍCULO 841.- Las cartas de crédito deberán extenderse a favor de persona o 
personas determinadas y no serán negociables.  Expresarán una cantidad fija o 
varias cantidades indeterminadas, pero comprendidas dentro de un máximo que 
ha de fijar con toda claridad la carta.  
  
ARTÍCULO 842.- Las cartas de crédito no son susceptibles de aceptación ni de 
protesto; tampoco confieren al tenedor derecho alguno contra la persona o 
institución a quienes van dirigidas.  
  
ARTÍCULO 843.- El tomador no tendrá derecho alguno contra el dador, sino 
cuando haya dejado en su poder el importe de la carta de crédito, o sea su 
acreedor por ese importe, en cuyos caso el dador estará obligado a restituir el 
importe de la carta si esta no fuere pagada, y a pagar los daños y perjuicios. Estos 
no excederán de la décima parte del importe de la suma que no hubiere sido 
pagada, además de los gastos causados por el aseguramiento o la fianza.  
  
 
 
 
 
 
 
194 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 844.- Salvo el caso de que el tomador haya dejado el importe en 
manos del dador o lo haya garantizado satisfactoriamente, el dador  podrá anular 
la carta en cualquier tiempo, poniéndola en conocimiento del tomador y de aquél a 
quien fue dirigida.  
  
ARTÍCULO 845.- El dador queda obligado a pagar al destinatario de la carta la 
suma que éste haya entregado al tenedor en virtud de la misma carta de crédito.  
  
ARTÍCULO 846.- Si el pagador lo exigiere, el tenedor de la carta estará obligado a 
identificarse.  
 
ARTÍCULO 847.- (Derogado por el artículo 9 de la Ley N° 7201 de 10 de 
octubre de 1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
ARTÍCULO 848.- (Derogado por el artículo 9 de la Ley N° 7201 de 10 de 
octubre de 1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
ARTÍCULO 849.- (Derogado por el artículo 9 de la Ley N° 7201 de 10 de 
octubre de 1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
ARTÍCULO 850.- (Derogado por el artículo 9 de la Ley N° 7201 de 10 de 
octubre de 1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
LIBRO CUARTO 
 
TÍTULO I  
 
CAPÍTULO I  
De la Quiebra  
 
ARTÍCULO 851.- Procederá la declaratoria de quiebra de un comerciante o 
sociedad en cualquiera de los siguientes casos:   
 
a) Cuando el propio deudor lo solicite. Si se trata de una sociedad, cuando lo 
pida el Gerente o el Administrador;  
b) Cuando un acreedor compruebe que el comerciante o sociedad ha dejado 
de pagar una o varias obligaciones vencidas, o que ha cesado en el pago de 
obligaciones en favor de otras personas;  
 
 
 
 
 
 
195 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
c) Cuando el deudor se oculte o ausente sin dejar al frente de su empresa o 
negocio apoderado legalmente instruido y con fondos suficientes para 
cumplir sus obligaciones;  
d) Cuando injustificadamente cierre el local de su empresa o negocio;  
e) Cuando haga cesión total de sus bienes en favor de uno o varios de sus 
acreedores;  
f) Cuando se compruebe que recurre a expedientes ruinosos, fraudulentos o 
ficticios para atender o dejar de cumplir sus obligaciones; y  
g) Cuando concurran otras circunstancias que demuestren que se halla en 
estado de quiebra.  
 
ARTÍCULO 852.- Para que un acreedor tenga derecho a pedir la quiebra, es 
indispensable que demuestre su calidad de tal, presentando el título respectivo y 
comprobando que la obligación es líquida y exigible, así como que el deudor es 
comerciante aun cuando la causa de la obligación no tenga carácter de mercantil. 
Procede la declaratoria de quiebra aun cuando la obligación no esté vencida ni 
sea exigible, cuando el deudor se hallare en uno de los casos figurados en los 
incisos b), c), d), e) f) y g) del artículo anterior.  
  
ARTÍCULO 853.- El comerciante que cesare en el pago de una obligación, 
deberá, dentro de los diez días siguientes, ponerlo en conocimiento del Juez Civil 
de su domicilio, para que se declare la quiebra.  
 
ARTÍCULO 854.- Cuando el deudor solicite su quiebra, deberá acompañar:  
 
a) Un balance fechado y firmado, bajo protesta de ser exacto, el cual 
contendrá la descripción y estimación de todos sus bienes muebles e 
inmuebles, el estado de sus obligaciones con el nombre completo y domicilio 
de cada uno de los acreedores, causa de la deuda, plazo, intereses 
convenidos, garantías, cita de los asientos de sus libros en que conste la 
obligación con la fecha de cada uno de ellos, referencia de los asientos 
respectivos de la cuenta en los libros del acreedor, si tuviere ese dato;  
b) Estado de los créditos a su favor, indicando nombre completo, domicilio 
de cada uno de los deudores, plazo, intereses y garantías;  
c) Exposición clara y detallada de las causas que a su juicio hayan 
determinado el estado de cesación de pagos;  
 
 
 
 
 
 
196 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
d) Estado general de los negocios junto con un cuadro demostrativo de las 
pérdidas y ganancias, así como la cuenta mensual de sus gastos personales 
y los de su familia durante los últimos dos años;  
e) Fecha en que cesó pagos; y  
f) Contabilidad, comprensiva de todos los libros, comprobantes, facturas y 
correspondencia activa y pasiva.   
 
Los tribunales no darán trámite a la solicitud de quiebra pedida por el 
deudor, si no se cumplen fielmente los requisitos mencionados. Cualquier 
información falsa o dato inexacto de los requeridos por este artículo, será motivo 
bastante para declarar la quiebra fraudulenta.  
  
ARTÍCULO 855.- Si el representante de una sociedad solicita la quiebra de ésta, 
además de los requisitos que indica el artículo anterior, en cuanto sean 
compatibles con la naturaleza de la persona jurídica, deberá acompañar 
constancia del acuerdo firme tomado por los socios, mediante el cual se le 
autoriza para solicitar la quiebra.  
  
ARTÍCULO 856.- La quiebra la declarará el Juez del domicilio de la empresa o 
negocio; si el comerciante tuviere varios negocios en distintas localidades, será 
competente el Juez del lugar donde la operación que da origen a la quiebra deba 
cumplirse. Si el deudor, al tiempo de pedirse la quiebra, no tuviere negocios 
abiertos, será competente el de su domicilio actual. Caso de ocultamiento o 
ausencia sin conocerse el paradero del deudor, será competente para declarar la 
quiebra el Juez del último domicilio o residencia conocidos.  
  
ARTÍCULO 857.- La quiebra podrá declararse aun después del fallecimiento del 
deudor, si se comprobare que éste había cesado en el pago de los obligaciones. 
También se podrá pedir la quiebra de la sucesión cuando habiéndose autorizado 
la continuación del negocio del causante, la sucesión sobreseyere en el pago de 
una o varias obligaciones. En este caso los acreedores comunes cuyo crédito 
haya nacido dentro del período de ejercicio del comercio autorizado, tendrán 
preferencia sobre los demás acreedores comunes de la sucesión para ser 
pagados.  
En caso de fallecimiento de una persona declarada en estado de quiebra, 
los procedimientos continuarán con el albacea de la sucesión.  
 
 
 
 
 
 
197 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 858.- La declaratoria de quiebra de una sucesión suspenderá, en 
cuanto a la adjudicación de los bienes hereditarios, la tramitación del juicio 
mortuorio mientras no se termine legalmente la quiebra.  
 
ARTÍCULO 859.- También podrá declararse la quiebra de un comerciante o 
sociedad que ha cerrado sus operaciones, si la declaratoria se demanda dentro 
de los dos años siguientes al cierre de los negocios, y si la cesación de pagos ha 
ocurrido durante el tráfico mercantil, o en el año siguiente por consecuencia de 
obligaciones dependientes o derivadas del mismo tráfico.  
  
ARTÍCULO 860.- Servirá como fundamento para declarar la quiebra, cualquiera 
de los títulos a los que las leyes les da el carácter ejecutivo. Un documento 
privado que no tenga carácter de título ejecutivo servirá, sin embargo, de base a 
una declaratoria de quiebra, cuando a juicio del Juez la firma o firmas del obligado 
fueren auténticas.  
 
ARTÍCULO 861.- El acreedor hipotecario o prendario no podrá pedir la 
declaratoria de quiebra a no ser que compruebe que los bienes gravados son o 
han resultado ser insuficientes para el pago de su crédito. Cuando el acreedor 
pretenda hacer uso de la facultad que este artículo le concede, se le dará 
previamente audiencia al deudor para que pague la obligación o presente bienes 
que garanticen satisfactoriamente el pago de la obligación. Si el deudor paga o 
garantiza debidamente el crédito, el Juez ordenará archivar el expediente.  
  
ARTÍCULO 862.- Cuando la solicitud de quiebra fuere hecha por el deudor o por 
el representante de la sociedad, debidamente autorizado al efecto, el Juez la 
decretará sin más trámite, si se han cumplido los requisitos de los artículos 854 y 
855.  
  
ARTÍCULO 863.- Si la solicitud estuviere arreglada a derecho, el juzgado, con la 
mayor brevedad y nunca fuera del plazo de veinticuatro horas, declarará el estado 
de quiebra por resolución motivada que deberá contener, además de los 
requisitos del artículo 740 del Código Procesal Civil lo siguiente:  
 
a) Prohibición de hacer pago o entrega de efectos o bienes de cualquier 
clase al quebrado, bajo apercibimiento de nulidad de tal pago o entrega.  
 
 
 
 
 
 
198 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
b) Orden al Registro Público, al Registro General de Prendas y a cualquiera 
otra oficina que se estime conveniente, para que se abstengan de dar curso 
e inscribir cualquier documento emanado del deudor, en el que se consigne 
un traspaso de derechos o la imposición de un gravamen.  
c) Comunicación a los bancos, instituciones de crédito, almacenes generales 
de depósito y aduanas, para que se abstengan de entregar al deudor, 
apoderado o encargado suyo, títulos-valores, efectos de comercio, 
mercaderías y cualquier otro documento o efecto que tenga algún valor 
económico.  
d) Comunicación a las oficinas de correos, telégrafos, radios y cables, para 
que le entreguen al curador toda la correspondencia, encomiendas y 
despachos que lleguen dirigidos al quebrado.  
e) Comunicación a las oficinas y autoridades de migración, portuarias y 
demás dependencias, para que se abstengan de extender pasaporte al 
quebrado, visarlo o en otra forma facilitar su salida del país.  
f) Comunicación de la declaratoria al Ministerio Público, a fin de que inicie 
proceso para determinar si el quebrado ha incurrido en el delito de quiebra 
fraudulenta o culposa.  
 
Las autoridades administrativas o judiciales, o los personeros de 
instituciones de cualquier naturaleza, oficiales o particulares, que no acaten las 
órdenes que el Juez de la quiebra imparta conforme con lo dispuesto en este 
artículo, serán juzgados como encubridores, si la quiebra llegare a declararse 
culpable o fraudulenta.  
(Así reformado por el artículo 3 de la Ley N° 7130 de 16 de agosto de 1989, 
publicada en La Gaceta N° 208 al Alcance N° 35 de 3 de noviembre de 1989.) 
  
ARTÍCULO 864.- La declaración de quiebra hecha fuera del país no puede 
invocarse contra los acreedores que el fallido tenga en la República, ni para 
disputarle los derechos que pretenden sobre los bienes existentes dentro del 
territorio, ni para anular los actos o contratos que hubieren celebrado con el 
fallido. Declarada la quiebra en el exterior, lo referente a los bienes existentes en 
el país se regirá conforme al artículo 980 del Código Civil.  
  
 
 
 
 
 
 
199 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 865.- Si quebrare en el extranjero un comerciante o sociedad que 
tuviere en la República una o más sucursales o agencias, se pondrán éstas en 
liquidación, si así lo pidiere la autoridad que conoce la quiebra principal, pero en 
ese caso también se procederá de conformidad con el citado artículo 980 del 
Código Civil.  
  
ARTÍCULO 866.- Si la sucursal o agencia en Costa Rica cesare en el pago de sus 
obligaciones, podrá ser declarada en quiebra independientemente de la casa 
principal, teniéndola, para los efectos del concurso, como persona jurídica.  
En la quiebra de la sucursal se pagará en primer término, a los acreedores 
nacionales y a los extranjeros domiciliados en Costa Rica al tiempo de la 
declaratoria de quiebra, o que al tiempo de contraerse la obligación hubieren 
estado domiciliados o tuvieren agencia o sucursal en el país. Una vez pagados 
íntegramente estos créditos, se atenderá al pago de obligaciones en favor de 
extranjeros no domiciliados en el país, pero que hayan contratado con la agencia 
o sucursal; una vez pagados estos últimos, si quedare remanente, se le enviará a 
la casa principal.  
Si el haber de la agencia o sucursal, siguiendo el orden indicado, no 
alcanzare para pagar a los acreedores, éstos, de cualquier naturaleza que sean, 
podrán cobrar el saldo en descubierto a la casa principal en el domicilio de ésta.  
 
ARTÍCULO 867.- Si se tratare de la quiebra de una sucursal o agencia de 
comerciantes o sociedad domiciliada en el extranjero, será competente el Juez del 
lugar donde esté radicada la sucursal o agencia. Si hubiere varias en la República, 
lo será uno de los jueces de la capital, si en esta provincia hubiere alguna; de lo 
contrario, será competente el Juez del lugar donde se halle cualquiera de ellas.  
  
ARTÍCULO 868.- El auto que declara la quiebra fijará con calidad de "por ahora" y 
en perjuicio de tercero, la época en que hubiere cesado el fallido en el pago 
corriente de sus obligaciones. De no haber en el expediente prueba de ser más 
reciente, el Juez retrotraerá los efectos de la declaratoria hasta tres meses. El 
curador, o cualquier acreedor, en cualquier tiempo, podrá promover incidente para 
que se varíe esa fecha, pudiendo retraerla hasta seis meses del día en que se 
declare la quiebra.  
  
 
 
 
 
 
 
200 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 869.- (Derogado por el artículo 8 de la Ley N° 7130 de 16 de 
agosto de 1989, publicada en La Gaceta N° 208 al Alcance N° 35 de 3 de 
noviembre de 1989.) 
 
ARTÍCULO 870.- (Derogado por el artículo 8 de la Ley N° 7130 de 16 de 
agosto de 1989, publicada en La Gaceta N° 208 al Alcance N° 35 de 3 de 
noviembre de 1989.) 
 
ARTÍCULO 871.- En la resolución en la que se declare la quiebra se ordenará 
poner tal declaratoria en cocimiento del Ministerio Público, para que inicie 
inmediatamente el proceso a fin de establecer si la quiebra es culpable o 
fraudulenta, y para que se impongan, si fuere del caso, las sanciones penales 
correspondientes.  
(Así reformado por el artículo 3 de la Ley N° 7130 de 16 de agosto de 1989, 
publicada en La Gaceta N° 208 al Alcance N° 35 de 3 de noviembre de 1989.) 
  
 ARTÍCULO 872.- Todo lo referente a la calificación de la quiebra se tramitará y 
resolverá en el proceso seguido en el tribunal penal correspondiente. De este 
proceso   e  comunicará  en  su  oportunidad,  al  juzgado  civil  donde  radique  la 
quiebra, la sentencia o auto en el que se le ponga fin, una vez firmes tales 
resoluciones.  
(Así reformado por el artículo 3 de la Ley N° 7130 de 16 de agosto de 1989, 
publicada en La Gaceta N° 208 al Alcance N° 35 de 3 de noviembre de 1989.) 
 
CAPÍTULO II  
De los Curadores  
 
ARTÍCULO 873.- En la resolución que declare la quiebra el Juez nombrará un 
curador propietario y un suplente. Tanto el propietario como el suplente deben 
tener las siguientes condiciones:  
 
a) Ser mayor de edad;  
b) Ser abogado de los tribunales;  
c) No ser empleado público;  
d) (Derogado este inciso por el artículo 8 de la Ley N° 7130 de 16 de 
agosto de 1989, publicada en La Gaceta N° 208 al Alcance N° 35 de 3 de 
noviembre de 1989.) 
 
 
 
 
 
 
201 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
e) No ser pariente del Juez ni del quebrado dentro del cuarto grado de 
consanguinidad o afinidad.  
 
 
Tratándose de la quiebra de una sociedad colectiva o en comandita, no 
debe tener parentesco con ninguno de los socios ilimitadamente responsables 
hasta el cuarto grado de consanguinidad o afinidad.  
 
ARTÍCULO 874.- No obstante lo dicho en el artículo anterior, cuando el Juez así lo 
considere conveniente a los intereses del concurso, podrá nombrar como curador 
una institución bancaria o una sociedad comercial, en cuyo caso las funciones del 
curador serán ejercidas por el administrador bajo la dirección de un abogado.  
  
ARTÍCULO 875.- Si para determinado caso estuviere inhabilitado o impedido el 
curador propietario y el suplente, el Juez nombrará una persona que como 
curador específico supla la falta. Para desempeñar esa función deberá reunir las 
condiciones requeridas para ser curador.  
  
ARTÍCULO 876.- Son obligaciones del curador:  
 
a) Recibir los libros de contabilidad.  
b) Procurar que se aseguren e inventaríen, sin pérdida de tiempo, los bienes 
del quebrado.  
c) Gestionar ante el juzgado el envío de los mandamientos y comunicaciones 
a que se refiere el artículo 863 y activar la tramitación de la quiebra.  
d) Cobrar judicial y extrajudicialmente los créditos a favor de la quiebra, 
obtener la devolución de los bienes de éste que se hallen en manos de 
terceros, y gestionar judicial y extrajudicialmente la interrupción de cualquier 
prescripción que pueda perjudicar al concurso.  
e) Continuar los juicios pendientes que activa o pasivamente interesen al 
concurso, y sostener los que contra éste se entablen.  
f) Si el deudor, personalmente, o el gerente de la sociedad hubieren 
solicitado la quiebra, el curador deberá verificar, y rectificar, si fuere del caso, 
la lista del activo y pasivo.  
g) Presentar al juzgado un informe pormenorizado de todos los créditos, con 
expresión concreta del fundamento del reclamo, y su opinión acerca de la 
procedencia y legitimidad de éste.  
 
 
 
 
 
 
202 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
h) Formar un balance o rectificar el que presente el quebrado, y depositar en 
la cuenta del juzgado, dentro del inaplazable término de veinticuatro horas, 
todas las sumas de dinero que por cualquier concepto haya recibido y que 
pertenezcan al concurso.  
i) Recibir todos los bienes que componen el acervo común. Aquellos bienes 
que por no hallarse en el domicilio del concurso, estén depositados en 
terceras personas, se mantendrán en depósito, ya sea en manos de los 
mismos depositarios o en otras, si así conviniere a los intereses del 
concurso.  
j) Vender los bienes del concurso por suma no menor de la fijada en el 
avalúo, una vez aprobado éste. Para vender por suma menor, deberán 
autorizarlo los acreedores y aprobarlo el Juez.  
k) Una vez reconocidos los créditos y cada vez que el concurso tenga una 
suma que represente por lo menos el veinticinco por ciento del pasivo, el 
curador formulará un plan de distribución que someterá a la junta de 
acreedores que al efecto se convoque.  
l) Toda suma de dinero que el curador reciba deberá quedar depositada a la 
orden del Juez, dentro del inaplazable término de veinticuatro horas. La falta 
de cumplimiento de esta obligación será suficiente para remover al curador, 
lo cual deberá hacer de oficio el Juez.  
m) Cada último de mes el curador deberá rendir cuenta especificada y 
documentada de su administración. La falta de cumplimiento de esta 
disposición por sí sola será motivo de remoción, a solicitud de cualquier 
acreedor.  
n) Si se presentaren acreedores a legalizar créditos fuera del término 
señalado al efecto, el curador dará su parecer por escrito acerca de la 
procedencia del reclamo.  
ñ) Poner en conocimiento del Juez para que convoque a una junta, cualquier 
proyecto de arreglo que se proponga.  
o) Es obligación del curador procurar que se hagan las publicaciones 
oportunamente y se le dé a la tramitación de la quiebra la atención debida, a 
fin de acelerar los procedimientos.  
 
 
Estas diligencias deberá iniciarlas el curador dentro de los ocho días 
siguientes a su aceptación; de no hacerlo, se revocará su nombramiento, aun de 
oficio, y perderá todo derecho a percibir honorario alguno. En igual sanción 
 
 
 
 
 
 
203 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
incurrirá el curador que, habiendo iniciado las diligencias dentro del plazo 
indicado, no las active debidamente a efecto de acelerar la tramitación del 
proceso.  
(Así reformado por el artículo 3 de la Ley N° 7130 de 16 de agosto de 1989, 
publicada en La Gaceta N° 208 al Alcance N° 35 de 3 de noviembre de 1989.) 
  
ARTÍCULO 877.- El curador propietario será independiente en sus funciones de 
administración y únicamente necesitará ser autorizado para:  
 
1) Transigir o comprometer en árbitros un negocio cuyo valor exceda de diez 
mil colones.  
2) Vender extrajudicialmente bienes inmuebles.  
3) Reconocer la reivindicación de bienes que valgan más de diez mil  
colones.  
4) Renunciar a una prescripción u otro derecho adquirido cuyo valor  exceda 
de diez mil colones.  
5) Continuar el negocio del quebrado.  
 
De la solicitud el juzgado dará audiencia por tres días al deudor y a los 
acreedores, y luego resolverá lo que corresponda.  
(Así reformado por el artículo 3 de la Ley N° 7130 de 16 de agosto de 1989, 
publicada en La Gaceta N° 208 al Alcance N° 35 de 3 de noviembre de 1989.) 
 
ARTÍCULO 878.- Es obligación del curador apersonarse, sin necesidad de 
autorización judicial, en la causa penal como acusador y al efecto aducirá la 
prueba pertinente, hará uso de todos los recursos y defenderá el interés del 
concurso. Cualquier acreedor o grupo de acreedores podrán apersonarse en 
cualquier tiempo en la causa penal, y dentro de los términos legales aportar 
prueba y hacer uso de los recursos ordinarios o extraordinarios contra las 
resoluciones que consideren les causan perjuicio. La inobservancia de parte del 
curador de la obligación que le impone este artículo, da mérito para removerlo a 
solicitud de cualquier acreedor.  
  
ARTÍCULO 879.- El curador tendrá las facultades del artículo 1255 del Código 
Civil; en consecuencia, del acta de aceptación deberá extenderse certificación e 
inscribirse en la Sección Mercantil del Registro Público. Ese poder general queda 
modificado en lo que expresamente dispone este capítulo.  
 
 
 
 
 
 
204 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 880.- El curador aparte de su carácter de mandatario con poder 
general, se considerará depositario de los bienes del concurso que queden bajo 
su custodia; y de consiguiente, cabe contra él, orden de apremio cuando al cesar 
en sus funciones, no entregue al Juez o a su sucesor, según esté ordenado, algún 
bien del concurso, que debe tener en su poder. La misma medida cabrá contra el 
depositario que no entregue el bien confiado a su custodia.  
 
ARTÍCULO 881.- El curador continuará la contabilidad, para los efectos de la 
liquidación de la quiebra.  
  
ARTÍCULO 882.- El curador que rinda un informe respecto a los créditos, ya en 
cuanto a su monto, ya en cuanto a sus privilegios, o que recomiende su 
aceptación sin haber sido debidamente comprobado o que se le demuestre 
colusión con el deudor o con cualquier otra persona para simular un crédito, 
alterarlo o hacer aparecer privilegios que no tiene, será inmediatamente destituido 
por el Juez, perdiendo sus honorarios a título de indemnización fija de daños y 
perjuicios, aparte de las responsabilidades penales consiguientes.  
 
ARTÍCULO 883.- El curador ganará por concepto de honorarios el cinco por ciento 
de la cantidad que efectivamente produzca el concurso. Al aprobar la cuenta o 
cuentas distributivas, el juzgado separará un cinco por ciento de cada distribución, 
y la reservará para entregarla al curador, tan pronto como quede firme el auto en 
el que se aprueben la distribución y el pago de los honorarios correspondientes. 
En cuanto a los curadores específicos que se nombren para reemplazar al 
propietario en determinados casos, el Juez les señalará su honorario, que se les 
pagará cuando hayan terminado su labor y el auto respectivo quede firme.  
(Así reformado por el artículo 3 de la Ley N° 7130 de 16 de agosto de 1989, 
publicada en La Gaceta N° 208 al Alcance N° 35 de 3 de noviembre de 1989.) 
 
ARTÍCULO 884.- Los curadores podrán conferir poderes especiales en los 
procesos en los que intervengan. Aun cuando cesen los curadores en sus 
funciones, el apoderado judicial continuará en las suyas, en tanto no se disponga 
lo contrario.  
(Así reformado por el artículo 3 de la Ley N° 7130 de 16 de agosto de 1989, 
publicada en La Gaceta N° 208 al Alcance N° 35 de 3 de noviembre de 1989.) 
 
 
 
 
 
 
205 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
CAPÍTULO III  
De los Acreedores  
 
ARTÍCULO 885.- La declaratoria de quiebra fija de modo irrevocable la situación 
de los acreedores haciendo cesar el curso de los intereses corrientes o moratorios 
frente a la masa, y produce el vencimiento y exigibilidad de todas las obligaciones 
del deudor. Los acreedores comunes se pagarán a prorrata, sin distinción de 
fechas.  
  
ARTÍCULO 886.- Para el reconocimiento y el pago, los créditos se clasifican así: 
créditos con privilegio sobre determinado bien, créditos de los trabajadores, 
créditos de los arrendadores y arrendatarios, créditos de la masa y créditos 
comunes.  
(Así reformado por el artículo 133 de la Ley N° 7527 de 10 de julio de 1995, 
publicada en La Gaceta N° 155 de 17 de agosto de 1995.) 
 
ARTÍCULO 887.- Todos los acreedores, excepto los separatistas, deben legalizar 
su crédito ante el Juez respectivo y dentro del término que ese funcionario haya 
fijado.  
Los créditos se pagarán en el orden en que están enumerados en el 
artículo anterior. Solamente los que tienen privilegio sobre determinado bien se 
excluyen entre sí.  
  
ARTÍCULO 888.- A excepción de los créditos hipotecarios y prendarios que tienen 
ya establecido el trámite para ser cobrados, los demás créditos privilegiados una 
vez reconocidos y aprobados por auto firme y siempre que no estén vendidos, 
pueden solicitar al Juzgado de la quiebra que se ordene el remate del bien 
afectado con el privilegio.  
  
ARTÍCULO 889.- Al hacer la legalización, el acreedor deberá presentar el 
documento en el que conste la obligación, hacer referencia a los libros del deudor, 
si tuviere el dato concreto, y acompañar una certificación emanada de un notario o 
de un contador público, del asiento o asientos de sus libros, si el legalizante fuere 
comerciante. Mientras el acreedor no compruebe su calidad de tal en forma 
satisfactoria, no se dará curso a su legalización, ni a gestión suya, ni tendrá voz ni 
voto, ni le será acordado dividendo alguno. El curador, bajo su responsabilidad, 
 
 
 
 
 
 
206 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
deberá informar al juzgado acerca de la procedencia o improcedencia de los 
créditos presentados.  
(Así reformado por el artículo 3 de la Ley N° 7130 de 16 de agosto de 1989, 
publicada en La Gaceta N° 208 al Alcance N° 35 de 3 de noviembre de 1989.) 
 
ARTÍCULO 890.- Los acreedores hipotecarios y prendarios podrán cobrar sus 
créditos fuera del concurso, pero en el mismo juzgado en el que éste se tramita. 
Sin embargo, el curador podrá sacar a remate los bienes dados en garantía, aun 
cuando el plazo de la obligación no haya vencido. En todo caso, habiendo 
quebrado el deudor, el remate no será con sujeción a la base fijada en el 
documento en el que conste la obligación, sino por la que fije un perito de 
nombramiento del juzgado de la quiebra.  
Los procesos ejecutivos hipotecarios y prendarios iniciados antes de la 
declaratoria de la quiebra, continuarán en el tribunal en el que hubieren sido 
establecidos, si en ellos ya hubiere señalamiento para el remate; en caso 
contrario se remitirán al juzgado que tramita la quiebra.  
Rematado el bien, se le pagarán con su producto al acreedor, su crédito, 
los intereses corrientes y moratorios hasta el día del pago, y se cubrirán también 
los gastos de la ejecución. Si quedare algún saldo, formará parte del acervo 
común. Si, rematado el bien, el precio no alcanzare para cubrir en su totalidad el 
crédito hipotecario, sus intereses y gastos, el acreedor podrá legalizar ese saldo 
en la quiebra, sin que sea necesario que ese crédito ya en calidad de común, sea 
reconocido. Ya sea que el curador saque a remate el bien gravado, o que lo pida 
el acreedor, además del edicto en el Boletín Judicial se publicará un aviso en un 
periódico de circulación nacional, por lo menos con ocho días hábiles de 
anticipación al día fijado para el remate.  
(Así reformado por el artículo 3 de la Ley N° 7130 de 16 de agosto de 1989, 
publicada en La Gaceta N° 208 al Alcance N° 35 de 3 de noviembre de 1989.) 
 
 ARTÍCULO 891.- Los acreedores hipotecarios y prendarios podrán acogerse al 
vencimiento del plazo y legalizar su crédito en el concurso como crédito común, y 
renunciar a su privilegio. También podrán legalizar sin renunciar al privilegio, caso 
en el cual se autorizará al curador para que saque a remate el bien gravado, en 
cuyo caso se procederá de conformidad con lo que dispone el artículo anterior.  
(Así reformado por el artículo 3 de la Ley N° 7130 de 16 de agosto de 1989, 
publicada en La Gaceta N° 208 al Alcance N° 35 de 3 de noviembre de 1989.) 
 
 
 
 
 
 
207 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 892.- Todos los acreedores deben soportar los gastos a que se refiere 
el inciso 1° del artículo 990 del Código Civil. Sin embargo, los acreedores con 
privilegio sobre determinado bien sólo soportarán esos gastos en lo que 
especialmente les aproveche y, proporcionalmente, en los que se hagan por el 
interés común de todos los acreedores. En este último caso, el Juez de la quiebra 
fijará antes de aprobar el remate, el tanto en que deberán contribuir dichos 
acreedores privilegiados a los expresados gastos.  
  
ARTÍCULO 893.- Los fiadores del quebrado que no hayan pagado la obligación 
tienen derecho a legalizar en el concurso a fin de que el curador separe la suma 
necesaria para cubrir la obligación respectiva hasta donde alcance el dividendo 
acordado a los acreedores comunes. Si llegaren a pagar tendrán derecho a que 
se les entregue el correspondiente dividendo, de lo contrario este pertenecerá al 
acreedor si legalizare su crédito.  
  
ARTÍCULO 894.- Son créditos a cargo de la masa:  
 
a) Los que provengan de gastos judiciales, de diligencias de conservación, 
administración y seguridad de los bienes de la quiebra. Se entienden por 
gastos judiciales, los de la tramitación del expediente como papel sellado, 
timbres, honorarios de abogado, de la diligencia de depósito, honorarios de 
depositario, costas personales o procesales a que sea condenado al 
concurso, publicación de edictos y todos aquellos que sean indispensables 
para darle trámite legal a la quiebra;  
b) Los que provengan de actos o contratos legalmente ejecutados o 
celebrados por el curador;  
c) Los que procedan de actos o contratos celebrados por el deudor no 
cumplidos por él, y que el concurso acuerde llevarlos a cabo;  
d) La devolución, que en caso de rescindirse algún contrato, ha de hacerse 
de lo que el deudor hubiere recibido y la indemnización al poseedor de 
buena fe de las cosas que el concurso reivindique;  
e) Las devoluciones que el concurso deba hacer de las cantidades que haya 
recibido el deudor o el concurso por cuenta del precio de los valores o 
efectos de comercio confiados en comisión de cobro al quebrado o al mismo 
concurso; y  
f) Aquellos que por ley tengan o lleguen a tener ese carácter.  
 
 
 
 
 
 
208 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 895.- Se equiparan a las deudas de la masa las siguientes:  
 
a) Las provenientes de impuestos fiscales, municipales o de otro orden legal 
siempre que la ley les asigne como garantía un bien determinado;  
b) Las que provengan de los gastos de entierro del deudor, miembros de la 
familia que vivieron con él, cuando estos murieren sin dejar bienes con qué 
hacer estos gastos; y  
c) Los provenientes de asistencia médica, medicinas y víveres suministrados 
al quebrado durante el último año de la tramitación de la quiebra.  
  
ARTÍCULO 896.- Los títulos valores de cualquier naturaleza que sean, que se 
hubieren remitido al quebrado en comisión de cobro o con instrucciones de invertir 
su producto en determinada negociación, serán entregados a sus legítimos 
dueños tan pronto como se le reconozca el derecho a quien reclama el título.  
(Así reformado por el artículo 3 de la Ley N° 7130 de 16 de agosto de 1989, 
publicada en La Gaceta N° 208 al Alcance N° 35 de 3 de noviembre de 1989.) 
 
ARTÍCULO 897.- Serán también susceptibles de reivindicación todas las 
mercaderías, efectos, valores y demás títulos que se hayan entregado al 
quebrado en consignación de venta, o que los tenga por haberlos comprado por 
encargo de un tercero.  
Todos los créditos pendientes de cobro provenientes de la venta de 
mercaderías o efectos recibidos en consignación, pertenecerán al propietario de 
tales bienes; y el curador, una vez reconocido ese derecho por resolución firme, 
dará las instrucciones y firmará los documentos que sean necesarios, a fin de que 
el legítimo dueño reciba íntegramente y a la mayor brevedad, de manos de los 
deudores, las sumas correspondientes.   
(Así reformado por el artículo 3 de la Ley N° 7130 de 16 de agosto de 1989, 
publicada en La Gaceta N° 208 al Alcance N° 35 de 3 de noviembre de 1989.) 
 
ARTÍCULO 898.- Si la quiebra ya hubiere recibido el valor total de los efectos 
dados al quebrado en comisión de cobro, en la resolución en la que se reconozca 
la respectiva legalización, se acordará pagar inmediatamente al propietario del 
título o títulos, la suma íntegra percibida por aquéllos. Si lo recibido por el 
concurso hubiere sido tan sólo una parte del valor, se ordenará pagarle esa suma 
 
 
 
 
 
 
209 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
y devolverle el título o títulos, en cuyo caso se anotará el abono hecho, si aun no 
lo estuviere.  
(Así reformado por el artículo 3 de la Ley N° 7130 de 16 de agosto de 1989, 
publicada en La Gaceta N° 208 al Alcance N° 35 de 3 de noviembre de 1989.) 
 
ARTÍCULO 899.- Si el quebrado, por comisión de un tercero hubiere comprado 
títulos-valores, mercancías u otros efectos, el tercero reivindicante los recibirá si 
estuvieren en poder del concurso, pero debe reintegrar a éste la sumas que el 
quebrado hubiere pagado por su cuenta o gastos para la conservación de las 
mismas, todo debidamente comprobado.  
  
ARTÍCULO 900.- Todos aquellos objetos, títulos valores o efectos que aparezcan 
en posesión del quebrado pero que no le pertenezcan por haberlos recibido en 
comisión o simple consignación, o para entregarlos a un tercero, cuyo valor no 
exceda de diez mil colones, podrán ser entregados por el curador, bajo su 
responsabilidad, a los legítimos dueños que comprueben debidamente su 
derecho, de lo cual se dará cuenta al juzgado.  
(Así reformado por el artículo 3 de la Ley N° 7130 de 16 de agosto de 1989, 
publicada en La Gaceta N° 208 al Alcance N° 35 de 3 de noviembre de 1989.) 
 
ARTÍCULO 901.- Son acreedores con privilegio sobre determinado bien, y podrán 
cobrar fuera del concurso con intervención del curador los siguientes:  
 
a) El Fisco y los Municipios por los impuestos que correspondan al año 
precedente a la declaración de quiebra, sobre el valor de las cosas sujetas a 
dichos impuestos.  
b) El acreedor hipotecario por el valor de la cosa hipotecada.  
c) El acreedor pignoraticio, por el precio de la cosa dada en prenda.  
d) Los acreedores que, teniendo derecho de retención hayan hecho uso de 
ese derecho, por el valor de la cosa o cosas retenidas, y  
e) El arrendador de fincas rústicas o urbanas, por el monto de lo que se le 
deba por causa del arrendamiento.  
(Así reformado por el artículo 3 de la Ley N° 7130 de 16 de agosto de 1989, 
publicada en La Gaceta N° 208 al Alcance N° 35 de 3 de noviembre de 1989.) 
  
 
 
 
 
 
 
210 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 902.- Los privilegios que acuerda el artículo anterior, se excluyen 
entre sí y caso de haber varios acreedores con privilegio especial sobre 
determinada cosa, deberán pagarse en el orden en que están expresados sus 
privilegios en dicho artículo.  
 
CAPÍTULO IV  
De las Juntas de Acreedores  
 
ARTÍCULO 903.- Las Juntas que celebren los acreedores tendrán lugar en el 
juzgado respectivo, o en el local que el mismo juzgado indique, bajo la presidencia 
del Juez, quien dirigirá el debate y tomará nota de los asistentes y de aquellos que 
se hagan representar, hará el cómputo de votos, y dentro de los tres días 
siguientes dictará resolución en la que aprobarán o importarán los acuerdos 
tomados, con explicación de las razones de su decisión.  
(Así reformado por el artículo 3 de la Ley N° 7130 de 16 de agosto de 1989, 
publicada en La Gaceta N° 208 al Alcance N° 35 de 3 de noviembre de 1989.) 
 
ARTÍCULO 904.- Para que haya junta es indispensable que se publique la 
convocatoria en la forma prevista en el Código Procesal Civil.  
(Así reformado por el artículo 3 de la Ley N° 7130 de 16 de agosto de 1989, 
publicada en La Gaceta N° 208 al Alcance N° 35 de 3 de noviembre de 1989.) 
 
ARTÍCULO 
905.- 
La 
convocatoria 
debe 
indicar 
las 
cuestiones 
que, 
exclusivamente, serán objeto de resolución.  
  
ARTÍCULO 906.- (Derogado por el artículo 8 de la Ley N° 7130 de 16 de 
agosto de 1989, publicada en La Gaceta N° 208 al Alcance N° 35 de 3 de 
noviembre de 1989.) 
  
ARTÍCULO 907.- También se convocará a los acreedores cuando el deudor, un 
acreedor o un tercero quieran proponer un arreglo. En ese caso debe 
acompañarse el proyecto de arreglo para que lo conozcan los acreedores antes 
de celebrar la junta.  
  
 
 
 
 
 
 
211 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 908.- Vencido el plazo para legalizar, procederá:   
 
a) Conocer y calificar los créditos.  
b)  Autorizar, cuando fuere del caso, al curador para que lleve a cabo alguno 
o algunos de los actos comprendidos en el artículo 877. El curador no 
necesitará autorización para apersonarse en el juicio de calificación de la 
quiebra.  
c) Acordar la continuación de algún negocio del quebrado para facilitar la 
liquidación. Este acuerdo no se ejecutará en tanto no esté firme el auto que 
lo autorice.  
d) Conocer y resolver las consultas o cuestiones que proponga el curador.  
(Así reformado por el artículo 3 de la Ley N° 7130 de 16 de agosto de 1989, 
publicada en La Gaceta N° 208 al Alcance N° 35 de 3 de noviembre de 1989.) 
 
ARTÍCULO 909.- La opinión del curador respecto a un crédito no obliga a los 
acreedores, no obstante la calificación favorable que éstos hagan de determinado 
crédito, el juzgado, al dictar la resolución, podrá rechazarlo si a su juicio no está 
debidamente comprobado el derecho del acreedor. El voto del crédito rechazado 
no se computará.  
(Así reformado por el artículo 3 de la Ley N° 7130 de 16 de agosto de 1989, 
publicada en La Gaceta N° 208 al Alcance N° 35 de 3 de noviembre de 1989.) 
  
ARTÍCULO 910.- En la calificación de créditos, todo acreedor cuyo crédito haya 
sido debidamente legalizado tendrá un voto, cualquiera que sea el monto de su 
crédito. En lo demás, los acuerdos se tomarán por voto personal y de capital. El 
voto personal corresponderá a todo acreedor admitido; y el voto de capital se 
formará dividiendo el capital representado, por el número de acreedores 
admitidos. El cociente será el voto de capital.  
(Así reformado por el artículo 3 de la Ley N° 7130 de 16 de agosto de 1989, 
publicada en La Gaceta N° 208 al Alcance N° 35 de 3 de noviembre de 1989.) 
 
ARTÍCULO 911.- Convocada legalmente una junta, se celebrará si concurren dos 
o más acreedores, y las resoluciones que por mayoría adopten serán obligatorias 
para los acreedores de la minoría, lo mismo que para los que no concurrieren a la 
junta, salvo que el acuerdo haya sido tomado contra disposición expresa de la ley.  
 
 
 
 
 
 
212 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
(Así reformado por el artículo 3 de la Ley N° 7130 de 16 de agosto de 1989, 
publicada en La Gaceta N° 208 al Alcance N° 35 de 3 de noviembre de 1989.) 
 
ARTÍCULO 912.- A la junta podrán concurrir los acreedores con sus abogados. 
También los acreedores podrán hacerse representar por medio de carta-poder 
otorgada a otro acreedor o a un abogado. La carta-poder es un mandato especial 
para cada junta, se extiende en papel simple con los timbres correspondientes 
firmada por el mandante y refrendada por dos testigos, o por un abogado o 
notario.  
(Así reformado por el artículo 3 de la Ley N° 7130 de 16 de agosto de 1989, 
publicada en La Gaceta N° 208 al Alcance N° 35 de 3 de noviembre de 1989.) 
 
ARTÍCULO 913.- Tratándose del arreglo o convenio con el deudor, la junta en que 
se conozca de él, tiene que ser necesariamente posterior a la de calificación de 
créditos, de modo que sólo los créditos admitidos y aprobados por auto firme 
pueden concurrir a esa junta con la exclusión referida en el artículo 938, y el 
acuerdo que imponga el arreglo debe ser tomado por el voto de capital que 
represente por lo menos las tres cuartas partes del pasivo. No se tomará en 
cuenta el voto de capital para el cómputo respectivo, de los acreedores cuyo 
crédito no alcance el cociente de capital necesario para tomar parte en la 
votación.  
  
ARTÍCULO 914.- De toda junta se levantará acta que firmará el Juez con los 
asistentes, el curador y el secretario.  
  
ARTÍCULO 915.- Cuando un acreedor ha sido impugnado, mientras se tramita su 
demanda dentro de la quiebra, no tendrá voz, voto, ni intervención alguna; pero el 
curador, al distribuir el activo, lo tomará en cuenta al reservar el dividendo 
respectivo a fin de que el juzgado lo entregue a quien corresponda, conforme lo 
que se resuelva en la sentencia definitiva.  
(Así reformado por el artículo 3 de la Ley N° 7643 de 17 de octubre de 1996, 
publicada en La Gaceta N° 206 de 28 de octubre de 1996.)  
 
 
 
 
 
 
213 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
CAPÍTULO V  
De la Calificación de la Quiebra  
 
ARTÍCULO 916.-  (Derogado por el artículo 7 de la Ley N° 4327 de 17 de 
febrero de 1969, publicada en La Gaceta N° 47 de 25 de febrero de 1969.) 
 
ARTÍCULO 917.-  (Derogado por el artículo 7 de la Ley N° 4327 de 17 de 
febrero de 1969, publicada en La Gaceta N° 47 de 25 de febrero de 1969.) 
 
ARTÍCULO 918.-  (Derogado por el artículo 7 de la Ley N° 4327 de 17 de 
febrero de 1969, publicada en La Gaceta N° 47 de 25 de febrero de 1969.) 
 
ARTÍCULO 919.-  (Derogado por el artículo 7 de la Ley N° 4327 de 17 de 
febrero de 1969, publicada en La Gaceta N° 47 de 25 de febrero de 1969.) 
 
ARTÍCULO 920.-  (Derogado por el artículo 7 de la Ley N° 4327 de 17 de 
febrero de 1969, publicada en La Gaceta N° 47 de 25 de febrero de 1969.) 
 
ARTÍCULO 921.-  (Derogado por el artículo 7 de la Ley N° 4327 de 17 de 
febrero de 1969, publicada en La Gaceta N° 47 de 25 de febrero de 1969.) 
 
ARTÍCULO 922.-  (Derogado por el artículo 7 de la Ley N° 4327 de 17 de 
febrero de 1969, publicada en La Gaceta N° 47 de 25 de febrero de 1969.) 
 
ARTÍCULO 923.-  (Derogado por el artículo 7 de la Ley N° 4327 de 17 de 
febrero de 1969, publicada en La Gaceta N° 47 de 25 de febrero de 1969.) 
 
ARTÍCULO 924.-  (Derogado por el artículo 7 de la Ley N° 4327 de 17 de 
febrero de 1969, publicada en La Gaceta N° 47 de 25 de febrero de 1969.) 
 
ARTÍCULO 925.-  (Derogado por el artículo 7 de la Ley N° 4327 de 17 de 
febrero de 1969, publicada en La Gaceta N° 47 de 25 de febrero de 1969.) 
 
ARTÍCULO 926.-  (Derogado por el artículo 7 de la Ley N° 4327 de 17 de 
febrero de 1969, publicada en La Gaceta N° 47 de 25 de febrero de 1969.) 
 
 
 
 
 
 
 
214 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
CAPÍTULO VI  
 De la Extinción de la Quiebra y de la Rehabilitación del Quebrado  
 
SECCIÓN I  
De la Extinción por Pago  
 
ARTÍCULO 927.- Llenadas todas las formalidades legales y realizado el haber, el 
curador procederá a formular una memoria explicativa, que resuma toda la 
actuación y contenga su parecer acerca de la distribución del haber entre los 
acreedores. Esa memoria, junto con el balance final, será presentada al juzgado 
con la solicitud de que se señale el día para verificar la junta que ha de conocer de 
ese proyecto de distribución.  
(Así reformado por artículo 3 de la Ley N° 7130 de 16 de agosto de 1989, 
publicada en La Gaceta N° 208 al Alcance N° 35 de 3 de noviembre de 1989.) 
 
ARTÍCULO 928.- El juzgado, tomando en consideración lo acordado en dicha 
junta, resolverá lo que en derecho corresponda, dentro de un plazo no mayor de 
quince días. Esa resolución tendrá el carácter de sentencia, con la autoridad y la 
eficacia de la cosa juzgada material.  
(Así reformado por el artículo 3 de la Ley N° 7130 de 16 de agosto de 1989, 
publicada en La Gaceta N° 208 al Alcance N° 35 de 3 de noviembre de 1989.) 
  
ARTÍCULO 929.- Se considerará realizado el activo, aun cuando algunos créditos 
no se hayan podido cobrar por carecer los deudores de bienes sobre los cuales 
hacer efectivas las obligaciones, o ser por otras razones imposible el cobro.  
  
ARTÍCULO 930.- El concurso no se dará por concluido mientras haya acciones 
judiciales pendientes en los tribunales ya sea que la quiebra figure como actora o 
como demandada. Eso no obsta para que se distribuyan los haberes en metálico 
entre los acreedores y se hagan las adjudicaciones de bienes que correspondan.  
Tampoco impedirán la ejecución del convenio con el deudor, siempre que 
en éste se consigne que queda sujeto a lo que en definitiva se resuelva en los 
juicios pendientes.  
  
 
 
 
 
 
 
215 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 931.- Distribuido el haber entre los acreedores, éstos conservarán, por 
todo el término de la prescripción de su respectivo crédito, derecho para cobrar al 
deudor el saldo que haya quedado en descubierto; sin embargo, si fuere absuelto 
en el proceso penal, no podrán embargar ni cobrar antes de tres años a partir del 
día en que quede firme el auto que aprobó la distribución. La prescripción 
empezará a contarse al vencer esos tres años.  
(Así reformado por el artículo 5 de la Ley N° 4327 de 17 de febrero de 1969, 
publicada en La Gaceta N° 47 de 25 de febrero de 1969.) 
 
ARTÍCULO 932.- Si el deudor hubiere sido condenado por quiebra culpable o 
fraudulenta, los acreedores podrán dirigir acción judicial en cobro del saldo 
inmediatamente.  
  
SECCIÓN II  
 De la Extinción por Convenio  
 
ARTÍCULO 933.- En cualquier estado del juicio, después de la calificación de 
créditos y antes de la distribución final, el quebrado y sus acreedores podrán 
celebrar los convenios que estimen convenientes. No podrá hacer proposiciones 
de convenio el deudor que anteriormente hubiere sido condenado por el delito de 
quiebra fraudulenta. Tampoco  podrá hacerlas quien habiendo sido declarado en 
quiebra en otra oportunidad, hubiere hecho arreglos con sus acreedores y tales 
arreglos no hubieren sido cumplidos.  
  
ARTÍCULO 934.- El fallido condenado por quiebra culpable será hábil para 
celebrar convenio con los acreedores, siempre que la proposición consista en el 
pago total de los créditos.  
  
ARTÍCULO 935.- El convenio celebrado con el deudor quedará sin efecto si se 
dictare sentencia condenatoria por el delito de quiebra fraudulenta. Si al 
cumplimiento de lo convenido se hubieren otorgado garantías de cualquier 
naturaleza, éstas se mantendrán respaldando todos los actos del deudor 
garantizado por ellos.  
 
 
 
 
 
 
 
216 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 936.- Toda proposición formal de convenio deberá ser hecha y 
discutida en junta general, especialmente convocada al efecto. Esa proposición 
deberá presentarse al juzgado con la solicitud de convocatoria a la junta, y estará 
a disposición de los acreedores para su estudio.  
  
ARTÍCULO 937.- Será nulo el convenio particular de un acreedor o de un grupo 
de acreedores con el quebrado; si se hiciere, tales acreedores perderán cuantos 
derechos tengan en la quiebra, la cual por ese solo hecho será calificada de 
culpable.  
  
ARTÍCULO 938.- A la junta que conozca del arreglo, solamente podrán asistir con 
voz y voto los acreedores que hayan sido aceptados por la junta y una vez firme la 
resolución que apruebe lo acordado acerca de tal aceptación. Los acreedores con 
garantía real no tienen derecho a intervenir en el arreglo, a menos que renuncien 
la garantía quedando en calidad de acreedores comunes. Podrán, sin embargo, 
entrar en el arreglo cuando el bien gravado haya sido objeto de remate, haya 
quedado un saldo en descubierto y por ese saldo se hayan presentado en el 
concurso.  
 
ARTÍCULO 939.- El convenio deberá ser aceptado o desestimado en la misma 
junta, salvo que se acuerde posponerlo para un mejor estudio de la cuestión. Para 
que el convenio sea válido, será preciso el voto que represente las tres cuartas 
partes de la totalidad del pasivo, con exclusión de los acreedores de la masa, y de 
los privilegiados, salvo que renunciaren a ello para entrar como acreedores 
comunes al concurso.  
  
ARTÍCULO 940.- Aprobado el convenio por la junta, se publicará por una vez en 
el Boletín Judicial y en un periódico de circulación nacional. Si dentro de los 
quince días posteriores a la última publicación no se presentare incidente alguno, 
el juzgado resolverá lo que en derecho corresponda, con la aprobación o 
improbación del arreglo. Esa resolución tendrá el carácter de sentencia, con la 
autoridad y eficacia de la cosa juzgada material.  
(Así reformado por el artículo 3 de la Ley N° 7130 de 16 de agosto de 1989, 
publicada en La Gaceta N° 208 al Alcance N° 35 de 3 de noviembre de 1989.) 
  
 
 
 
 
 
 
217 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 941.- Solamente los acreedores que no le hubieren dado el voto al 
arreglo o que no hubieren asistido a la junta, podrán oponerse, y siempre que se 
funden en alguna de las siguientes razones:  
 
a) Defectos de forma en la convocatoria de la junta;  
b) Colusión entre el deudor y algún acreedor para llevar adelante el 
convenio; y  
c) Deficiencia en el capital o en el número de acreedores necesarios para 
formar mayoría.  
 
ARTÍCULO 942.- El convenio se ejecutará por el curador, pero si los acreedores 
lo deciden, podrán nombrarse uno o varios interventores.  
  
ARTÍCULO 943.- En virtud del convenio quedan extinguidas las acciones de los 
acreedores por la parte de los créditos de que se hiciese remisión al quebrado, 
aun cuando éste viniera a mejor fortuna, o le quedare algún sobrante de los 
bienes del concurso salvo pacto en contrario. También aprovechará el convenio a 
los fiadores del quebrado y a los obligados solidariamente.  
 
ARTÍCULO 944.- Los acreedores comunes que no figuraren en el concurso, 
tendrán derecho a cobrarle a su deudor después de aprobado el convenio, tan 
solo una parte igual a la que les habría correspondido si hubieren legalizado 
oportunamente en la quiebra.  
  
ARTÍCULO 945.- Los acreedores comunes, aunque no estén comprendidos en el 
balance, ni hayan tomado parte en el procedimiento, ni hayan legalizado su 
crédito, lo mismo que aquellos que estén pendientes de reconocimiento, quedan 
obligados por el convenio.  
  
ARTÍCULO 946.- Cualesquiera que sean los términos del convenio, no afectará el 
procedimiento penal a que diere lugar la declaratoria de quiebra.  
  
ARTÍCULO 947.- Si el convenio fuese improbado por el Juez, o si después de 
aprobado fuese declarado nulo o resuelto por falta de cumplimiento, o por 
cualquiera otra causa, el procedimiento de la quiebra reasumirá su curso, y las 
concesiones otorgadas quedarán sin efecto.  
 
 
 
 
 
 
218 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 948.- El convenio produce la rehabilitación del quebrado; en 
consecuencia, será repuesto en el ejercicio de todos sus derechos y acciones con 
las limitaciones acordadas. Si no hay restricción alguna, una vez firme el fallo, el 
curador le entregará todos los bienes y efectos, rindiéndole cuenta de su 
administración.  
  
ARTÍCULO 949.- Las garantías que el deudor hubiere otorgado para asegurar las 
estipulaciones del convenio, una vez cumplido éste en todas sus partes, se 
cancelarán por los acreedores; y en defecto de éstos, por el Juez.  
 
SECCIÓN III  
De la Rehabilitación  
 
ARTÍCULO 950.- Hecha la distribución del patrimonio total del concurso, se dará 
por terminado éste, y se rehabilitará al quebrado, si se le hubiere absuelto por ser 
excusable la quiebra.  
La rehabilitación también procederá si se hubieren extinguido por 
prescripción todos los créditos legalizados, o sus saldos, en el caso de que la 
distribución a que alude el párrafo anterior no hubiere alcanzado para pagar las 
deudas en su totalidad; en ambas situaciones, siempre y cuando en la causa 
penal correspondiente se hubiere declarado extinguida la acción penal o recayere 
sobreseimiento o sentencia absolutoria.  
Si el fallido fuere condenado por el delito de quiebra culpable o de quiebra 
fraudulenta, se observará lo dispuesto en los artículos 951 y 952.  
El pronunciamiento sobre la prescripción de las obligaciones se hará en la 
vía incidental, con audiencia del curador y de los acreedores.  
(Así reformado por el artículo 3 de la Ley N° 7130 de 16 de agosto de 1989, 
publicada en La Gaceta N° 208 al Alcance N° 35 de 3 de noviembre de 1989.) 
 
ARTÍCULO 951.- Los quebrados declarados culpables serán rehabilitados tan 
pronto cumplan la pena que les fuere impuesta o fueren indultados y hayan 
pagado íntegramente a sus acreedores o comprueben que han cumplido en todas 
sus partes el convenio celebrado con éstos.  
  
 
 
 
 
 
 
219 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 952.- Los quebrados fraudulentos sólo podrán ser rehabilitados si 
hubiesen pagado íntegramente sus deudas y después de transcurrir tres años 
desde el cumplimiento de la pena que les fuere impuesta o de la fecha en que 
hubieren sido indultados.  
  
ARTÍCULO 953.- El pago íntegro a que aluden los artículos anteriores, se refiere 
al efectuado con el haber de la quiebra o mediante entregas posteriores.  
  
ARTÍCULO 954.- La solicitud de rehabilitación la presentará el quebrado ante el 
Juez que conoció de la quiebra, acompañada de los documentos que demuestren 
el pago realizado, el cumplimiento del convenio o el haber purgado la pena. 
También se presentará certificación literal de la resolución final dictada en el 
procedimiento penal.  
 
ARTÍCULO 955.- El juzgado, al recibo de la solicitud de rehabilitación, dará 
audiencia por tres días a los acreedores. Vencido ese plazo resolverá lo que en 
derecho corresponda.  
(Este  artículo  955,  fue  reformado  por  el  inciso  4),  del  artículo  219,  de  
la  Ley  Nº  8508,  de  28  de  abril  de  2006,  donde  se  establece  que  se  
elimine  la  referencia  a  la  “Procuraduría  General  de  la  República”.   
Publicada  en  el  Alcance  Nº  38,  de  La  Gaceta  Nº  120,  de  22   de  junio  
de  2006.  Es  importante  destacar  que  la  Ley  Nº  8508,  entró  a  regir  el  
1º  de  enero  de  2008.) 
 
ARTÍCULO 956.- Resuelta con lugar la rehabilitación, el juzgado ordenará 
publicarla por una vez en el Boletín Judicial, y la comunicará a aquellas oficinas y 
dependencias a las cuales se les había hecho saber la declaratoria de quiebra.  
(Así reformado por el artículo 3 de la Ley N° 7130 de 16 de agosto de 1989, 
publicada en La Gaceta N° 208 al Alcance N° 35 de 3 de noviembre de 1989.) 
  
ARTÍCULO 957.- La sentencia que conceda o deniegue la rehabilitación  será 
apelable en ambos efectos. Contra el fallo de segunda instancia cabrá recurso de 
casación si el pasivo de la quiebra alcanzare a la suma que lo permite.  
  
ARTÍCULO 958.- Con la rehabilitación del quebrado cesan todas las 
interdicciones legales que produce la declaratoria de quiebra.  
 
 
 
 
 
 
220 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 959.- En la tramitación de la quiebra o concurso procurarán los 
tribunales actuar en forma rápida, acelerando en lo posible el curso del 
expediente. El curador, por su parte, ha de proceder también con la debida 
diligencia, siendo motivo de destitución la demora injustificada en la tramitación y 
fenecimiento del proceso. El curador que por su negligencia sea removido, no 
tendrá derecho a cobrar honorario alguno.  
  
SECCIÓN IV  
De la Quiebra de las Sociedades  
 
ARTÍCULO 960.- La declaratoria de quiebra de una sociedad no acarrea la de los 
socios en particular. Tampoco la quiebra de los socios afectará la vida legal de la 
sociedad. Sin embargo, tratándose de una sociedad en nombre colectivo o en 
comandita el Juez de oficio decretará embargo general en los bienes de los socios 
ilimitadamente 
responsables. 
Dirigirá 
mandamiento 
al 
Registro 
Público 
embargando bienes de los socios sin que sea necesario dar la cita de esos bienes 
o derechos reales inscritos, bastando la orden de embargo para que se anoten 
todos los bienes, créditos y derechos inscritos a nombre del quebrado y de los 
socios ilimitadamente responsables. Además de los bienes que aparezcan del 
Registro, embargará cualesquiera otros que indiquen al Juez el curador, o los 
acreedores. En ningún caso será indispensable practicar el embargo.  
 
ARTÍCULO 961.- Si se llegare a condenar por quiebra fraudulenta o culpable a los 
personeros de la sociedad, cualquiera de los acreedores de éste podrá pedir que 
se declare también la quiebra de los socios ilimitadamente responsables.  
(Así reformado este artículo mediante la Ley N° 4327 de 17 de febrero de 
1969, publicada en La Gaceta N° 47 de 25 de febrero de 1969.) 
 
ARTÍCULO 962.- Los acreedores particulares de los socios, ya sea dentro del 
concurso de éstos o como simples acreedores, tendrán derecho a que se anote 
su crédito en el haber que el socio quebrado o embargado tenga en la sociedad. 
Podrá obtener el pago de dividendos que puede exigir en cada oportunidad, y el 
del capital cuando la sociedad liquide los negocios, pero no tendrá derecho ni a 
pedir la participación del deudor antes de que se liquide la sociedad, ni a rematar 
esa participación, pues debe esperar a que se liquide la sociedad.  
 
 
 
 
 
 
 
221 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 963.- Tratándose de sociedades en nombre colectivo o en comandita, 
declarados en quiebra los acreedores de la sociedad serán pagados con los 
bienes particulares de los socios y en concurrencia con los acreedores de éstos, si 
los tuviere, cuando los bienes sociales no bastaron a cubrir el importe de sus 
créditos.  
  
ARTÍCULO 964.- Cuando una misma persona formare a un tiempo parte de 
diversas sociedades, y quebrare alguna en la que es solidariamente responsable, 
los acreedores de la misma sólo podrán dirigirse contra la parte líquida que el 
socio común tuviere en las sociedades solventes, sin perjuicio del derecho de 
perseguir otros bienes.  
  
ARTÍCULO 965.- Si al quebrar la sociedad algunos de los socios estuvieren 
debiendo a ésta el aporte de él, el curador de la quiebra procederá ejecutivamente 
contra esos socios conforme vayan venciendo los plazos de sus obligaciones, sin 
consentir posibles compensaciones por lo que la sociedad pueda adeudarles, ya 
por concepto de dividendos, ya por préstamos o suministro hechos o por cualquier 
otro motivo.  
  
ARTÍCULO 966.- En la quiebra de sociedades ocuparán el lugar del quebrado los 
administradores, pero en cuanto a responsabilidades de orden penal, sólo les 
alcanzará cuando se compruebe que han intervenido en actos dolosos o ilícitos en 
perjuicio de los acreedores.  
 
ARTÍCULO 967.- Podrán los acreedores de una compañía en quiebra celebrar 
convenio con uno o más de los socios personales y solidariamente responsables, 
en cuyo caso los bienes particulares del socio que celebre el convenio, le serán 
devueltos; pero no se podrá aplicar parte alguna del activo de la masa social al 
cumplimiento de las obligaciones que nazcan de ese arreglo. El socio que 
celebrare el convenio, quedará libre con respecto a los acreedores de la sociedad 
de toda obligación procedente de su participación en ella.  
  
 
 
 
 
 
 
222 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
LIBRO QUINTO  
 
 TÍTULO I  
  De la Prescripción  
 
 CAPÍTULO I  
 Disposiciones Generales  
 
ARTÍCULO 968.- Las acciones que se deriven de actos y contratos comerciales, 
prescriben con arreglo a las disposiciones de este Capítulo. La prescripción se 
opera por el no ejercicio del derecho respectivo dentro del plazo legalmente 
indicado.  
(Nota: Interpretado auténticamente por el artículo único de la Ley N° 3416 del 
3 de octubre de 1964, publicada en La Gaceta N° 229 de 8 de octubre de 
1964; en el sentido de que "la prescripción de las acciones que se deriven 
de actos y contratos mercantiles, se regirá por las disposiciones del capítulo 
a que ese artículo se refiere, salvo en cuanto a las hipotecas comunes o de 
cédulas, que continuarán rigiéndose por la prescripción de diez años)  
  
ARTÍCULO 969.- La prescripción comienza a correr al día siguiente del 
vencimiento en las obligaciones que tienen determinado plazo dentro del cual 
deben ser cumplidas; y en aquellos casos en que lo que autoriza la ley es ejercitar 
un determinado derecho, desde el día en que tal derecho pudo hacerse valer.  
  
ARTÍCULO 970.- Solamente la prescripción ya cumplida puede ser objeto de 
renuncia. Será absolutamente nulo el pacto por el cual se renuncia, expresa o 
implícitamente, a una posible prescripción futura aún no cumplida.  
  
ARTÍCULO 971.- No puede renunciar a su prescripción, quien no puede 
válidamente disponer de un derecho.  
  
ARTÍCULO 972.- La prescripción se puede plantear como acción para que se 
declare la extinción del derecho y su ejercicio, y como excepción, cuando se 
pretenda hacer efectivo un derecho ya extinguido por el transcurso del tiempo 
legal.  
  
 
 
 
 
 
 
223 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO 973.- En ningún caso el Juez declarará de oficio la prescripción. Es 
preciso que la parte interesada la oponga.  
  
ARTÍCULO 974.- La prescripción podrá ser invocada por los acreedores o por 
cualquiera que tuviere interés en ello, si la parte no la hiciere valer, y aun cuando 
ésta hubiere renunciado a ella.  
  
ARTÍCULO 975.- El que cumpliere una obligación prescrita, no tendrá derecho a 
repetir lo pagado.  
  
CAPÍTULO II  
 De la Suspensión de la Prescripción  
 
ARTÍCULO 976.- La prescripción comienza a correr contra cualquier persona 
física o jurídica, con las siguientes excepciones:  
 
a) Contra los menores o los incapaces mientras no tengan quien los 
represente legalmente;  
b) Entre los cónyuges;  
c) Entre los menores o incapaces contra sus representantes, mientras éstos 
ejerzan sus respectivos cargos;  
d) Entre copropietarios o comuneros respecto del bien común;  
e) Contra los militares en tiempo de guerra;  
f) Entre administradores, gerentes y demás empleados o funcionarios y la 
sociedad mientras desempeñan el cargo o empleo; y  
g) Entre el deudor y su acreedor, cuando aquél dolosamente hubiere 
ocultado la existencia del crédito. En este caso, comenzará a correr el 
término cuando se descubra el dolo.  
  
CAPÍTULO III  
 De la Interrupción de la Prescripción  
 
ARTÍCULO 977.- La prescripción quedará interrumpida:   
 
a)  Por la demanda o cualquier otro género de interpelación judicial notificada 
al deudor. Se considera como no interrumpida la prescripción, si el actor 
desistiere de ella o se declarare desierta;  
 
 
 
 
 
 
224 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
b) Por el requerimiento judicial, notarial o en otra forma escrita, siempre que 
se compruebe que le fue notificada al deudor;  
c) Por el reconocimiento tácito o expreso en derecho de la persona contra 
quien se prescribe hecho por aquel a cuyo favor corre la prescripción. El 
nuevo término para prescribir comenzará a correr al día siguiente de hecho 
el reconocimiento, o de ser tenido por hecho por resolución firme.  
Si se hiciere un nuevo título, sin consignar plazo, empezará a correr la 
prescripción al día siguiente de la fecha del nuevo título, y si tan sólo se 
hubiera prorrogado el plazo, desde el día siguiente del vencimiento de este 
último; y  
d) Por el pago de intereses debidamente comprobado.  
 
ARTÍCULO 978.- Las causas que interrumpen la prescripción respecto de uno de 
los deudores solidarios, la interrumpen también respecto a los otros.  
  
ARTÍCULO 979.- No se tendrá por interrumpida la prescripción respecto de los 
demás, si el acreedor hubiere consentido en la división de la deuda, de uno o 
varios de los deudores solidarios.  
  
ARTÍCULO 980.- La interrupción de una prescripción contra el deudor principal, 
produce los mismos efectos contra su fiador, y viceversa si el fiador fuere 
solidario.  
  
ARTÍCULO 981.- Cuando no existe solidaridad, para que la prescripción de una 
obligación se interrumpa respecto de todos los obligados, se requiere la 
notificación o reconocimiento, en su caso, de cada uno de ellos.  
 Mediante la interrupción de la prescripción se anula para sus efectos, todo 
el tiempo ya transcurrido.  
  
ARTÍCULO 982.- El tiempo para la prescripción se cuenta por años de fecha a 
fecha, salvo que la ley expresamente disponga otra cosa en determinados casos. 
Los meses se computarán completos con cualquier número de días que tengan.  
  
ARTÍCULO 983.- Cuando la prescripción se cuente por días, se entenderán éstos 
de veinticuatro horas. La prescripción comenzará a correr el día siguiente del 
 
 
 
 
 
 
225 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
vencimiento o a la fecha en que pudo hacerse efectivo el derecho, si no había 
plazo determinado. En esos términos no se excluyen los días hábiles ni feriados.  
  
 CAPÍTULO IV  
 Del Plazo de la Prescripción  
 
ARTÍCULO 984.- Salvo lo expresamente dispuesto en otros Capítulos de este 
Código, todo derecho y su correspondiente acción prescriben en cuatro años, con 
las siguientes salvedades que prescribirán en un año:  
 
a) Las acciones de nulidad de los acuerdos tomados por las asambleas de 
accionistas o consejos de administración de sociedades comerciales; las de 
reclamaciones por vicios de las cosas vendidas con garantía de buen 
funcionamiento; y las de responsabilidad de los administradores, gerentes, 
directores y demás miembros de la administración de sociedades;  
b) Las acciones para cobrar intereses, alquileres, arrendamientos o rentas;  
c) Las acciones de los empresarios, para cobrar el valor de las obras que 
ejecutaren por destajo;  
d) Las acciones para cobrar el uso de cualquier otro derecho sobre bienes 
muebles; y  
e) Las acciones derivadas de ventas al por mayor y al detalle a otros 
comerciantes o al consumidor directamente.  
  
ARTÍCULO 985.- Las prescripciones que establece este Capítulo son extintivas y 
no cabe contra ellas más excepción que la de suspensión cuando ésta legalmente 
se haya operado, y el mal cómputo en los términos.  
  
ARTÍCULO 986.- Si para el cobro de una obligación comercial se planteare 
demanda y en éste recayere sentencia, el término de la prescripción será el que 
conforme el artículo 984 corresponda a la obligación de que se trate, comenzando 
a correr desde la firmeza del fallo.  
 
DISPOSICIONES GENERALES Y TRANSITORIAS  
 
ARTÍCULO I.- Se derogan el Código de Comercio emitido por la Ley No. 2797 de 
4 de agosto de 1961, cuya vigencia quedó en suspenso y el Código de Comercio 
emitido por decreto de 6 de junio de 1853 y sus reformas, excepto el LIBRO 
 
 
 
 
 
 
226 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
TERCERO: "DEL COMERCIO MARITIMO", en tanto no se dicte la legislación 
correspondiente, y las siguientes leyes y sus reformas: Ley de Nacionalización del 
Comercio, No. 52 de 29 de diciembre de 1943; la No. 13 de 21 de junio de 1901 
de Registro Mercantil; No. 20 de 5 de julio de 1901 de Contabilidad Mercantil; No. 
7 de 29 de noviembre de 1909 sobre Transportes; No.6 del 24 de noviembre de 
1909 sobre Sociedades Mercantiles; No. 17 de 25 de noviembre de 1902 de 
Cambio; No. 15 de 15 de octubre de 1901 sobre Quiebras; No. 23 de 23 de julio 
de 1901 sobre Venta de Establecimientos Mercantiles; No.5 de 5 de octubre de 
1941 sobre Prenda; No. 1633 de 12 de setiembre de 1955 sobre Cuenta Corriente 
Bancaria y Cheque; No. 136 de 26 de julio de 1933 que estableció un impuesto 
sobre los excesos de intereses en cuanto se refieran a obligaciones mercantiles 
únicamente; No. 19 de 3 de junio de 1937 sobre Sociedades de Hecho; No. 272 
de 25 de agosto de 1942 sobre Sociedades de Responsabilidad Limitada; No. 
1606 de 15 de julio de 1953 sobre Corredores Jurados; No. 2496 de 9 de enero 
de 1960 sobre Agencias o Corredurías de Aduana, excepto los artículos 23 y 24 y 
los Transitorios I y III de la misma.  Asimismo, se derogan todas las demás leyes 
de carácter mercantil que se opongan o resulten en su aplicación incompatibles 
con las materias comprendidas en este Código.  
  
ARTÍCULO II.- En los casos en que su aplicación no produzca efecto retroactivo, 
sus disposiciones serán aplicables a los efectos de los actos jurídicos anteriores a 
su vigencia.  
  
ARTÍCULO III.- Las sociedades mercantiles constituidas de conformidad con la 
ley respectiva de su tiempo, continuarán rigiéndose por esas disposiciones, pero 
si alguna modificare las cláusulas de su escritura, deberá continuar rigiéndose por 
las disposiciones de este Código.   
 
ARTÍCULO IV.- Continuarán rigiéndose por la ley anterior, las disposiciones 
relativas a los requisitos de forma y a las condiciones intrínsecas de los actos y 
contratos anteriores a la vigencia de este Código. Las mismas leyes originales 
serán aplicables a los derechos y obligaciones derivados de esos títulos, actos y 
contratos, salvo lo dispuesto a continuación.  
  
 
 
 
 
 
 
227 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
ARTÍCULO V.- La ley vigente cuando se originó la relación jurídica o se produjo el 
hecho, será aplicable en lo relativo a la admisibilidad de las pruebas y a los 
efectos de las presunciones legales relativas a dichos títulos actos y contratos.  
  
ARTÍCULO VI.- Las leyes en vigor al ocurrir el acto o contrato o a la creación del 
título, serán aplicables en lo relativo a la responsabilidad civil, en que puedan 
incurrir las personas que en ellos han intervenido.  
  
ARTÍCULO VII.- Prescribirán o caducarán dentro de los plazos del presente 
Código, todas las acciones que se deriven de los títulos, actos o contratos 
mencionados. El plazo a partir del cual comienza a correr la prescripción o la 
caducidad se contará a partir de la promulgación de este Código, en lo relativo al 
plazo en que deba practicarse el acto o diligencia, o llenarse el requisito o 
formalidad de cuya omisión resulte la caducidad de la acción.  
 
ARTÍCULO VIII.- El tiempo de prescripción o de caducidad transcurrido durante la 
vigencia de las leyes derogadas, debe computarse como parte del término de las 
mismas pero la acción en ningún caso podrá quedar extinguida por prescripción o 
por caducidad, antes de seis meses contados a partir de la vigencia de este 
Código.  
  
ARTÍCULO IX.- Las acciones, excepciones y los actos procesales referentes a los 
títulos, los actos y contratos de carácter mercantil, se regirán por las leyes 
vigentes al tiempo en que se ejerzan o ejecuten.  
  
ARTÍCULO X.- Las prescripciones y caducidades no cumplidas al entrar en 
vigencia este Código se regirán, en cuanto a término, por lo que este cuerpo de 
leyes dispone, sumando desde luego el término ya transcurrido.  
  
ARTÍCULO XI.- Derogado por el artículo 9 de la Ley N° 7201 de 10 de octubre 
de 1990, publicada en La Gaceta N° 204 de 29 de octubre de 1990.) 
 
ARTÍCULO XII.- Este Código rige a partir del 1° de junio de 1964.  
  
 
 
 
 
 
 
228 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
TRANSITORIO I.- Los certificados definitivos que se hubieran emitido con 
fundamento en el texto que tenía el artículo 135 antes de la reforma introducida 
por esta ley, o en la legislación anterior, continuarán teniendo igual valor que los 
títulos definitivos o que las acciones propiamente dichas.  
(Adicionado por el 1 artículo de la Ley N° 5216 de 22 de junio de 1973, 
publicada en La Gaceta N° 124 de 4 de julio de 1973.) 
 
TRANSITORIO II.- Cualquier modificación, prórroga, cancelación parcial o total u 
otro acto jurídico vinculado con contratos de prendas, debidamente inscritos antes 
de la vigencia de esta ley, observará el procedimiento dispuesto en la legislación 
anterior.  
(Así adicionado este transitorio por el artículo 186 de la Ley N° 7764 de 17 de 
abril de 1998, publicada en La Gaceta N° 98 al Alcance 17 de 22 de mayo de 
1998.)  
 
NOTA: 
La Ley Nº 8955, de 16 de junio de 2011,  establece lo siguiente en  
sus transitorios:  “TRANSITORIO I.-  Las personas físicas o 
jurídicas que a la fecha de publicación de esta ley se encuentren 
dedicadas a la actividad del porteo de personas modalidad 
automóvil y que hayan operado según lo establecido en el artículo 
323 del Código de Comercio, sin itinerario fijo, y cuyos servicios se 
contraten por viaje, tiempo o en ambas formas, y se encuentren 
ejerciendo de manera activa el porteo de personas, de conformidad 
con los requisitos indicados en el presente transitorio al momento 
de la publicación de esta ley, deberán acreditar su condición ante el 
Consejo de Transporte Público; para ello, deberán presentar los 
requisitos que se indican a continuación: 
 
a) 
Solicitud expresa, debidamente autenticada por un 
abogado o abogada, de que se les permita acogerse a lo aquí 
dispuesto, con señalamiento de lugar para recibir notificaciones. 
b) 
Certificación de personería jurídica, en el caso de las 
personas jurídicas. 
c) 
Certificación emitida por el Ministerio de Hacienda de que 
están inscritas en la actividad de porteo de personas. 
 
 
 
 
 
 
229 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
d) 
Certificación 
del 
departamento 
de 
patentes 
de 
la 
municipalidad donde se encuentren operando, que demuestre su 
debida inscripción en la actividad de porteo de personas, de 
conformidad con el ordenamiento jurídico. 
e) 
Certificación de que están inscritas ante la CCSS, en la 
actividad de porteo de personas. 
f) 
Copia certificada de la última declaración de renta en la 
actividad de porteo de personas, presentada ante la Dirección 
General de Tributación. 
g) 
Copia certificada del contrato o de los contratos suscritos 
con las personas, las instituciones o las empresas que hacen 
uso de sus servicios. 
h) 
Declaración jurada protocolizada rendida ante notario 
público, en la que se indique que se han dedicado en forma 
habitual a la actividad relacionada, desde qué fecha y las 
características del servicio que han estado prestando.  Deberán 
acreditar, además, el número y las características de los 
automotores que han venido empleando. 
i) 
Constancia  de  estar  al  día  en  el  pago de infracciones 
de la Ley Nº 7331, Ley de Tránsito por Vías Públicas Terrestres. 
j) 
Indicación del domicilio fiscal y de su localización física, a 
efectos de que la administración pueda verificar la información 
suministrada, la cual debe estar disponible para el usuario y 
pueda ser consultada en caso de denuncias. 
k) 
Constancia de estar al día en el pago de la póliza de 
porteo de personas, Clase Tarifa 21. 
 
Mediante dichas probanzas y cualquier otra adicional que la 
persona petente estime conveniente y necesario aportar, deberá 
quedar comprobado, de manera fehaciente y a satisfacción del 
Consejo de Transporte Público, que el servicio respectivo era 
susceptible de ser prestado al amparo del artículo 323 del Código de 
Comercio, y que desde su inicio no compartió la naturaleza jurídica o 
los elementos puntuales que caracterizan la actividad del servicio 
público de taxi. 
 
 
 
 
 
 
230 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
La totalidad de estos requisitos deberán ser presentados ante 
el Consejo de Transporte Público dentro del plazo perentorio de un 
mes, contado a partir de la publicación de esta ley; en caso contrario, 
dichas personas no podrán seguir prestando el servicio. 
A las personas cuyas peticiones resulten procedentes, el 
Consejo de Transporte Público les extenderá un permiso especial 
estable de taxi por un plazo de tres años, prorrogable por plazos 
iguales a solicitud de la persona interesada, a la que se le aplicarán 
las estipulaciones establecidas en el presente transitorio y en la Ley 
N° 7969, Ley Reguladora del Servicio Público de Transporte 
Remunerado de Personas en Vehículos en la Modalidad de Taxi, en lo 
que resulte aplicable.  El Consejo de Transporte Público contará con 
un plazo de dos meses para resolver las solicitudes referidas en el 
presente transitorio.  No será aplicable a estas solicitudes el silencio 
positivo. 
De tratarse de personas jurídicas, la empresa permisionaria 
deberá acreditar cada uno de los vehículos de las personas afiliadas 
a esta, sean estos propios, arrendados o mediante leasing financiero; 
a la persona apoderada o a la persona propietaria registral le 
corresponderá tramitar la solicitud del código respectivo.  A cada 
uno de los vehículos acreditados se le otorgará un código, el cual se 
registrará bajo el número de permiso otorgado. 
El titular del vehículo podrá ser desafiliado de la empresa que 
lo acreditó y el Consejo de Transporte Público procederá a la 
reposición del código a la persona jurídica que lo acredite, siempre 
que la nueva solicitud referida al nuevo vehículo cumpla todos los 
requisitos para la reposición del código, lo cual deberá gestionar 
ante el Consejo de Transporte Público. 
Habiendo cumplido en tiempo con la presentación de estos 
requisitos, se le otorgará el documento que lo acredita como 
permisionario especial estable de taxi autorizado por parte del 
Consejo de Transporte Público; podrá operar hasta por el plazo de 
tres años, prorrogable por períodos iguales, previo cumplimiento de 
los  requisitos  establecidos  en  el  presente  transitorio,  y  en  la  
Ley N.º 7969, Ley Reguladora del Servicio Público de Transporte 
Remunerado de Personas en Vehículos en la Modalidad de Taxi, esta 
 
 
 
 
 
 
231 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
última en lo que resulte aplicable, respetando la naturaleza jurídica y 
operativa del servicio al que se refiere el presente transitorio.  De 
todo lo anterior, el Consejo de Transporte Público y la Policía de 
Tránsito ejercerán las labores de fiscalización y control, a efectos de 
verificar las condiciones operativas de la prestación del servicio. 
Durante los tres primeros años de vigencia de esta ley, se 
autoriza a quienes resulten acreditados, en razón de los requisitos 
aquí establecidos, para que presten el servicio especial estable de 
taxi con el mismo automóvil que han venido utilizando en la actividad 
de porteo de personas.  Vencido el plazo no podrán operar con un 
vehículo que supere los quince años de antigüedad. 
El incumplimiento de cualquiera de las siguientes obligaciones 
será sancionado de conformidad con lo establecido en la Ley N.º 
7331, Ley de Tránsito por Vías Públicas Terrestres, y sus reformas, 
sin perjuicio de que el Consejo de Transporte Público pueda cancelar 
el permiso o el código otorgado en los siguientes casos: 
 
1.- 
Se cancelará el permiso: 
 
a) 
Cuando se compruebe la falsedad o inexactitud en la 
documentación presentada ante el Consejo de Transporte 
Público. 
b) 
En caso de traspaso o cesión del permiso a favor de un 
tercero, sin autorización previa del Consejo. 
c) 
Cuando por acto o resolución firme se cancele o revoque 
la patente autorizada del área geográfica correspondiente a la 
persona permisionaria, en vía administrativa o judicial.  
Asimismo, será razón para cancelar el permiso cuando la 
persona permisionaria renuncie a la patente otorgada. 
d) 
Cuando la persona permisionaria no cuente con las 
pólizas al día, tal y como lo establece el artículo 29 de la 
presente ley. 
 
2.- 
El incumplimiento de cualquiera de las siguientes 
obligaciones será sancionado en la siguiente forma: 
 
 
 
 
 
 
 
232 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
a) 
Por prestación ilegal del servicio fuera del área que 
autorizó el permiso, salvo en los casos en que el origen del 
servicio sea el área autorizada y el destino fuera de ella. 
b) 
Cuando el vehículo con que se preste el servicio especial 
estable de taxi tenga las características propias de los 
vehículos modalidad taxi que se autorizan en razón de una 
concesión, violando lo establecido al respecto en el artículo 29 
de la presente ley. 
c) 
Cuando el vehículo o los vehículos autorizados para el 
servicio especial estable de taxi se estacionen para realizar 
abordaje o desabordaje de personas en las paradas dedicadas 
a las demás modalidades de transporte público. 
d) 
Cuando las personas permisionarias del servicio especial 
estable de taxi se estacionen en un lugar de la vía pública para 
ofrecer sus servicios al público en general. 
e) 
Cuando las personas permisionarias del servicio especial 
estable de taxi circulen, en demanda de pasajeros, por las vías 
públicas. 
f) 
Cuando las personas permisionarias del servicio especial 
estable de taxi se detengan, en demanda de pasajeros, frente a 
edificaciones públicas, parques, centros educativos, centros 
comerciales, muelles, puertos, aeropuertos, iglesias, hospitales 
y lugares similares, salvo que lo hagan por el tiempo 
estrictamente necesario para permitir el abordaje y desabordaje 
de sus propias personas usuarias. 
g) 
Cuando el vehículo autorizado para la prestación del 
servicio especial estable de taxi circule por las vías públicas, en 
demanda de pasajeros. 
 
De incumplirse alguna de las obligaciones anteriores, se 
procederá con la suspensión del código por tres meses, la primera 
vez; la suspensión del código por seis meses, la segunda vez, y la 
cancelación definitiva del código, la tercera vez, sin perjuicio de las 
sanciones que al respecto establezca la Ley N.º 7331, Ley de Tránsito 
por Vías Públicas Terrestres, y sus reformas. 
 
 
 
 
 
 
 
233 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
TRANSITORIO II.-  Por tratarse el servicio especial estable de taxi de 
un servicio de carácter residual y limitado, en razón de que la 
prestación del servicio está dirigido a un grupo cerrado de personas, 
sin que existan estudios técnicos actualizados que permitan 
establecer o cuantificar la necesidad actual de este servicio especial, 
corresponderá al Consejo de Transporte Público, en razón de los 
principios de razonabilidad, proporcionabilidad, oportunidad y 
necesidad, lo siguiente: 
 
a) 
Establecer 
los 
requerimientos 
nacionales 
de 
transportación del servicio especial estable de taxi. 
b) 
El porcentaje de unidades que se autoricen para la 
prestación del servicio especial nunca podrá llegar a equipararse 
a los autorizados para la prestación del servicio regular estable 
de taxi, por ser un mercado residual y limitado. 
c) 
De esta valoración dependerá el número de permisos 
especiales que podrá otorgar el Consejo de Transporte Público, 
el cual será, para esta única vez, del treinta por ciento (30%) a 
nivel nacional de las concesiones autorizadas de taxis por el 
Consejo de Transporte Público. 
d) 
Para los efectos correspondientes, el Consejo de 
Transporte Público llevará un registro de control  de todos los 
permisos autorizados. 
 
TRANSITORIO III.-  Las personas físicas o jurídicas que a la fecha de 
publicación de esta ley se encuentren dedicadas a la actividad del 
porteo de personas en vehículos modalidad microbús, sin itinerario 
fijo, cuyos servicios se contraten por viaje, tiempo o en ambas 
formas, que hayan operado según lo establecido en el artículo 323 
del Código de Comercio y que, de conformidad con la presente ley, 
deben operar en adelante al amparo de un permiso especial, deberán 
acreditar su condición ante el Consejo de Transporte Público. 
Para tales efectos deberán aportar lo siguiente: 
 
a) 
Solicitud expresa, debidamente autenticada por un 
abogado o abogada, de que se les permita acogerse a lo aquí 
dispuesto, con señalamiento de lugar para recibir notificaciones. 
 
 
 
 
 
 
234 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
b) 
Certificación de personería jurídica, en el caso de 
personas jurídicas. 
c) 
Certificación emitida por el Ministerio de Hacienda y por el 
departamento de patentes de la municipalidad donde se 
encuentren operando, que demuestre su debida inscripción en la 
actividad, de conformidad con el ordenamiento jurídico. 
d) 
Certificación de estar inscritas ante la CCSS, salvo que se 
encuentren en algún caso de excepción, que deberán comprobar. 
e) 
Copia certificada de la última declaración de renta 
presentada ante la Dirección General de Tributación. 
f) 
Copia certificada del contrato o de los contratos suscritos 
con las personas, las instituciones o las empresas que hacen 
uso de su servicio. 
g) 
Declaración jurada protocolizada rendida ante notario 
público, en la que se indique que se han dedicado en forma 
habitual a la actividad relacionada, desde qué fecha y las 
características del servicio que han estado prestando.  Deberán 
acreditar, además, el número y las características de los 
automotores que han venido empleando. 
h) 
Constancia  de  estar  al  día  en el pago de infracciones 
de la Ley N.º 7331, Ley de Tránsito por Vías Públicas Terrestres. 
i) 
Constancia de estar al día en el pago de las pólizas de 
porteo de personas de cada una de sus unidades, en la Clase 
Tarifaria 21. 
 
Mediante dichas probanzas y cualquier otra adicional que la 
persona petente estime conveniente y necesario aportar, deberá 
quedar comprobado, de manera fehaciente y a satisfacción del 
Consejo de Transporte Público, que el servicio respectivo era 
susceptible de ser prestado al amparo del artículo 323 del Código de 
Comercio, y que desde su inicio no compartió la naturaleza jurídica o 
los elementos puntuales que caracterizan las actividades que ha 
venido regulando la Ley N.º 3503, Ley Reguladora del Transporte 
Remunerado de Personas en Vehículos Automotores, de 10 de mayo 
de 1965, como servicio público. 
 
 
 
 
 
 
235 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
La totalidad de estos requisitos deberá ser presentada ante el 
Consejo de Transporte Público dentro del plazo perentorio de un 
mes, contado a partir de la publicación de esta ley; en caso contrario, 
dichas personas no podrán seguir prestando el servicio.  El Consejo 
de Transporte Público emitirá una constancia sobre el recibido de 
todos estos requisitos, la cual portarán los vehículos respectivos 
durante el plazo que más adelante se señalará, para que el Consejo 
dicte su resolución.  Esta constancia no prejuzga sobre la 
procedencia de la solicitud. 
El Consejo de Transporte Público deberá analizar con 
detenimiento cada solicitud, con el fin de corroborar que cumple 
todo lo requerido y de garantizar, a la luz del interés público 
involucrado, que no se está ante la prestación ilegal del servicio 
público o ante un caso de fraude de ley; para ello, podrá solicitar a la 
persona petente documentos o aclaraciones adicionales e incluso 
ordenar prueba para mejor resolver. 
A las personas cuyas peticiones resulten procedentes, el 
Consejo de Transporte Público les extenderá un permiso de 
operación especial por un plazo hasta de tres años prorrogables, 
dentro del cual el Consejo de Transporte Público y la Policía de 
Tránsito ejercerán las labores de fiscalización y control, a efectos de 
verificar las condiciones operativas de la prestación del servicio. 
En  adelante  se  le  aplicarán  las estipulaciones  establecidas 
por la Ley Nº 3503, Ley Reguladora del Transporte Remunerado de 
Personas en Vehículos Automotores, de 10 de mayo de 1965, y sus 
reformas, y el reglamento para la explotación de servicios especiales 
de transporte automotor remunerado de personas, Decreto Ejecutivo 
Nº 15203 - MOPT, de 31 de enero de 1984, y sus reformas, o 
cualquiera que en un futuro lo sustituya, en lo que resulten 
aplicables y acordes con la naturaleza del servicio de que se trate, a 
juicio de dicho Consejo. Igualmente, deberán estar al día en sus 
obligaciones con la CCSS y en el pago de infracciones derivadas de 
la Ley Nº 7331, Ley de Tránsito por Vías Públicas Terrestres.  El 
número de vehículos por cada permiso será fijado de acuerdo con 
criterios técnicos y no podrá ser ampliado durante la vigencia del 
permiso. 
 
 
 
 
 
 
236 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
A las personas cuya solicitud no cumpla los requisitos 
establecidos, o bien resulte improcedente por otros motivos 
previstos por el ordenamiento jurídico, se les declarará sin derecho 
al trámite y, por tanto, deberán cesar en sus operaciones en forma 
inmediata a partir del momento en que sean notificadas del rechazo 
de su solicitud.  Igual consecuencia ocurrirá con las personas a las 
que el Consejo determine que han venido prestando ilegalmente el 
servicio público, cuando no haya quedado demostrado debidamente 
que la actividad referida no se encuentra enmarcada como servicio 
público, o bien, que se trata de un caso de fraude de ley.  En estos 
supuestos y sin perjuicio del deber de abstenerse de prestar 
servicio, la persona podrá optar por transformar su solicitud en una 
petición formal de otorgamiento de un permiso especial; para ello, 
deberá cumplir los requisitos procedentes de conformidad con la Ley 
N.º 3503, Ley Reguladora del Transporte Remunerado de Personas 
en Vehículos Automotores, de 10 de mayo de 1965, y la demás 
normativa aplicable, gestión que se tramitará de manera usual hasta 
que el Consejo decida lo procedente, conforme a sus competencias. 
El Consejo de Transporte Público contará con un plazo de dos 
meses para resolver las solicitudes referidas en el presente 
transitorio, el cual podrá prorrogarse por un mes adicional en casos 
cuya complejidad así lo amerite, debiendo motivarse adecuadamente 
la procedencia de esta medida. No será aplicable a estas solicitudes 
el silencio positivo.  En caso de prórroga, esta se consignará en la 
constancia que deben portar los vehículos, si así lo solicita la 
persona interesada.” 
 
 
 
 
 
 
 
237 
 
 
 
        LEY  Nº  3284 
ASAMBLEA  LEGISLATIVA  DE  COSTA  RICA 
Comuníquese al Poder Ejecutivo. 
 
 
Dado en el Salón de Sesiones de la Asamblea Legislativa de los 
veinticuatro días del mes de abril de mil novecientos sesenta y cuatro  
 
Rafael París Steffens, 
Presidente. 
 
 
Dubilio  Argüello  Villalobos, 
       Luis  Castro  Hernández, 
    Primer   Secretario.  
 
        Segundo   Secretario. 
 
 
 
Casa Presidencial, San José, a los treinta días del mes de abril de mil 
novecientos sesenta y cuatro. 
 
Ejecútese  y  Publíquese 
 
Francisco   J.   Orlich 
 
 
 
 
 
 
 
 
El  Ministro  de  Economía  y  Hacienda, 
 
 
 
 
 
 
              Bernal    Jiménez    M. 
 
 
 
________________________________________________________________ 
Actualizada al: 
16-03-2017 
Sanción: 
 
30-04-1964 
Publicación: 
27-05-1964  
La  Gaceta Nº 119   Alcance Nº 27 
Rige:  
 
01-06-1964  
(ver artículo XII) 
DCHP.  
 
04-10-2005 
JVC.-  
 
17-11-2008 
LPCP  
 
01-06-2015 
LMRF.-     
16-03-2017 
ÚLTIMA  REFORMA  APLICADA:    LEY   Nº  9392,   DE  24  AGOSTO  2016 
