 
CÓDIGO CIVIL 
 
Ley número XXX de 19 de abril de 1885, rige a partir del 01 de enero  
de 1888 según artículo 1 de la Ley 63 dictada por el Congreso  
Constitucional de la República de Costa Rica de 28 de septiembre de 1887  
 
TÍTULO PRELIMINAR1 
Capítulo I 
Fuentes del Derecho 
Artículo 1º 
Las fuentes escritas del ordenamiento jurídico privado costarricense 
son la Constitución, los tratados internacionales debidamente aproba-
dos, ratificados y publicados, y la ley.  La costumbre, los usos y los 
principios generales de Derecho son fuentes no escritas del ordena-
miento jurídico privado y servirán para interpretar, delimitar e integrar 
las buenas fuentes escritas del ordenamiento jurídico. 
Artículo 2º 
Carecerán de validez las disposiciones que contradigan a otra de 
rango superior.   
Artículo 3º 
El uso y la costumbre sólo regirán en defecto de ley aplicable, 
siempre que su existencia haya sido demostrada y no resulten contra-
rios a la moral o al orden público o a una norma de carácter prohibitivo. 
Artículo 4º 
Los principios generales del Derecho se aplicarán en defecto de 
norma escrita, uso o costumbre, sin perjuicio de su carácter informador 
del ordenamiento jurídico. 
Artículo 5º 
 
1. La Ley Nº 7020 de 6 enero de 1986 modificó totalmente el Título Preliminar “De 
la publicación, efectos y aplicación de las leyes”. 
 
Las normas jurídicas contenidas en los tratados y convenios inter-
nacionales no serán de aplicación directa en Costa Rica, en tanto no 
hayan pasado a formar parte del ordenamiento interno mediante su 
aprobación por la Asamblea Legislativa y publicación íntegra en el 
diario oficial “La Gaceta”. 
Artículo 6º 
Los Tribunales tienen el deber inexcusable de resolver, en todo ca-
so, los asuntos que conozcan, para lo que se atenderán al sistema de 
fuentes establecido. 
Artículo 7º 
Las leyes entrarán en vigor diez días después de su completa y co-
rrecta publicación en el diario oficial “La Gaceta”, si en ellas no se 
dispone de otra cosa.  Sin embargo si el error o defecto comprendiere 
sólo alguna o algunas de las normas de una ley y las demás disposicio-
nes de ésta tendrán plena validez, independientemente de la posterior 
publicación que se haga, siempre que se trate de normas con valor 
propio que se hubieren aplicado de esa manera. 
Artículo 8º 
Las leyes sólo se derogan por otras posteriores y contra su obser-
vancia no puede alegarse desuso ni costumbre o práctica en contrario.  
La derogatoria tendrá el alcance que expresamente se disponga y se 
extenderá también a todo aquello que en la ley nueva, sobre la misma 
materia, sea incompatible con la anterior.   
Por la simple derogatoria de una ley no recobran vigencia las que 
ésta hubiere derogado. 
Capítulo II 
Interpretación y aplicación de las normas jurí-
dicas 
Artículo 9º 
La jurisprudencia contribuirá a informar el ordenamiento jurídico 
con la doctrina que, de modo reiterado, establezcan las salas de casa-
ción de la Corte Suprema de Justicia y la Corte Plena a aplicar la ley, 
la costumbre y los principios generales del Derecho. 
Artículo 10 
 
Las normas se interpretarán según el sentido propio de sus palabras, 
en relación con el contexto, los antecedentes históricos y legislativos y 
la realidad social del tiempo en que han de ser aplicadas, atendiendo 
fundamentalmente al espíritu y finalidad de ellas. 
Artículo 11 
La equidad habrá de ponderarse en la aplicación de las normas, si 
bien las resoluciones de los Tribunales sólo podrán descansar de ma-
nera exclusiva en ella cuando la ley expresamente lo permita. 
Artículo 12 
Procederá la aplicación analógica de las normas cuando éstas no 
contemplen un supuesto específico, pero regulen otro semejante en el 
que se aprecie identidad de razón, salvo cuando alguna norma prohíba 
esa aplicación. 
Artículo 13 
Las leyes penales, las excepcionales y las de ámbito temporal no se 
aplicarán a supuestos, ni en momentos distintos de los comprendidos 
expresamente en ellas. 
Artículo 14 
Las disposiciones de este Código se aplicarán como supletorias de 
las materias regidas por otras leyes.   
Artículo 15 
Siempre que no se establezca otra cosa, en los plazos señalados por 
días, a contar de uno determinado, quedarán excluido del cómputo, el 
cual deberá empezar en el día siguiente si los plazos estuvieren fijados 
por meses o años, se computarán de fecha a fecha, según el calendario 
gregoriano. 
Cuando en el mes de vencimiento no hubiere día equivalente al ini-
cial del cómputo, se entenderá que el plazo expira el último del mes. 
Artículo 16 
En el cómputo civil de los plazos se incluyen los días inhábiles.  Si 
el último día fuere inhábil, el plazo se tendrá por prorrogado al día 
hábil inmediato siguiente.  
 
 
Capítulo III 
Eficacia general de las normas jurídicas 
Artículo 17 
El error de Derecho producirá únicamente aquellos efectos que las 
leyes determinen. 
Artículo 18 
La exclusión voluntaria de la ley aplicable y la renuncia a los dere-
chos en ella reconocidos, sólo serán válidas cuando no contraríen el 
interés o el orden público ni perjudiquen a terceros. 
Artículo 19 
Los actos contrarios a las normas imperativas y a las prohibitivas 
son nulos de pleno derecho, salvo que en ellas se establezca un efecto 
distinto para el caso de contravención. 
Artículo 20 
Los actos realizados al amparo del texto de una norma, que persi-
gan un resultado prohibido por el ordenamiento jurídico; o contrario a 
él, se considerarán ejecutados en fraude de la ley y, no impedirán la 
debida aplicación de la norma que se hubiere tratado de eludir. 
Artículo 21 
Los derechos deberán ejercitarse conforme con las exigencias de la 
buena fe. 
Artículo 22 
La ley no ampara el abuso del derecho o el ejercicio antisocial de 
éste.  Todo acto u omisión en un contrato que por la intención de su 
autor, por su objeto o por las circunstancias en que se realice, sobrepa-
se manifiestamente los límites normales del ejercicio de un derecho, 
con daño para tercero o para la contraparte dará lugar a la correspon-
diente indemnización y a la adopción de las medidas judiciales o ad-
ministrativas que impidan la persistencia en el abuso. 
Capítulo IV 
Normas del Derecho Internacional Privado 
Artículo 23 
 
Las leyes de la República concernientes al estado y capacidad de 
las personas obligan a los costarricenses para todo acto jurídico o con-
trato que deba tener su ejecución en Costa Rica, cualquiera que sea el 
país donde se ejecute o celebre el contrato; y obligan también a los 
extranjeros; respecto de los actos que se ejecuten o contratos que se 
celebren y que hayan de ejecutarse en Costa Rica. 
Artículo 24 
Las leyes costarricenses rigen los bienes inmuebles situados en la 
República, aunque pertenezcan a extranjeros ya se consideren dichos 
bienes aisladamente en sí mismos, ya en relación con los derechos del 
propietario como parte de una herencia o de otra universalidad. 
Artículo 25 
Los bienes muebles pertenecientes a los costarricenses o extranjeros 
domiciliados en la República se regirán como los inmuebles situados 
en Costa Rica; pero los muebles que pertenezcan a extranjeros no do-
miciliados en la República, sólo se regirán por las leyes costarricenses 
cuando se les considere aisladamente en sí mismo. 
Artículo 26 
La prescripción y todo lo que concierna al modo de cumplir o ex-
tinguir las obligaciones que resulten de cualquier acto jurídico o con-
trato que haya de ejecutarse en Costa Rica, se regirá por las leyes cos-
tarricenses, aunque los otorgantes sean extranjeros, y aunque el acto o 
contrato no se haya ejecutado o celebrado en la República. 
Artículo 27 
Para la interpretación de un contrato y para fijar los efectos media-
tos o inmediatos que de él resulten, se recurrirá a las leyes del lugar 
donde se hubiere celebrado el contrato; pero si los contratantes tuvie-
ren una misma nacionalidad, se recurrirá a la leyes de su país. 
En los testamentos se aplicarán las leyes del país donde tuviere su 
domicilio el testador. 
Respecto de matrimonios, se atenderá a las leyes del lugar donde 
hubieren convenido en establecerse los cónyuges; y, a falta de ese 
convenio, a las del país donde tenga su domicilio el cónyuge deman-
dado, o, en el caso de separación, a las del domicilio de cualquiera de 
ellos. 
Artículo 28 
 
En cuanto a la forma y solemnidades externas de un contrato o de 
un acto jurídico que deba tener efecto en Costa Rica, el otorgante u 
otorgantes pueden sujetarse a las leyes costarricenses o a las del país 
donde el acto o contrato se ejecute o celebre. 
Para los casos en que las leyes de Costa Rica se exigieren instru-
mento público, no valdrán las escrituras privadas, cualquiera que sea la 
fuerza de éstas en el país donde se hubieren otorgado. 
Artículo 29 
El matrimonio contraído por extranjeros fuera de Costa Rica, con 
arreglo a las leyes del país en que se celebre, surtirá todos los efectos 
civiles del matrimonio legítimo, siempre que no esté comprendido 
entre los matrimonios que son legalmente imposibles. 
Artículo 30 
El que funde su derecho en leyes extranjeras deberá probar la exis-
tencia de éstas. 
LIBRO I 
DE LAS PERSONAS2 
TÍTULO I 
EXISTENCIA Y CAPACIDAD JURÍDICA DE LAS PERSONAS 
Capítulo I 
Existencia de las personas 
Artículo 31 
La existencia de la persona física principia al nacer viva y se reputa 
nacida para todo lo que la favorezca desde 300 días antes de su naci-
miento. 
La representación legal del ser en gestación corresponde a quien la 
ejercería como si hubiera nacido y en caso de imposibilidad o incapa-
cidad suya, a un representante legal. 
 
2. (La numeración del LIBRO I de este Código fue modificado por artículo 2 de la 
Ley 7020 de 6 de enero de 1986. Los artículos 13 al 61, reformados por la Ley 
5476 Código de Familia de 21 de diciembre de 1973 pasan a ocupar los números 
31 a 79 inclusive). 
 
Artículo 32 
Si dos o más nacen de un mismo parto, se considerarán iguales en 
los derechos que dependen de la edad. 
Artículo 33 
La existencia de las personas jurídicas proviene de la ley o del con-
venio conforme a la ley. 
El Estado es de pleno derecho persona jurídica. 
Artículo 34 
La entidad jurídica de la persona física termina con la muerte de és-
ta; y la de las personas jurídicas cuando dejan de existir conforme a la 
ley. 
 
 
Artículo 35 
Si por haber perecido dos o más personas en un mismo aconteci-
miento, o por cualquier otra causa no fuere posible saber el orden en 
que han muerto, se presumirá que esas personas han fallecido en un 
mismo momento. 
Capítulo II 
De la capacidad de las personas 
Artículo 36 
La capacidad jurídica es inherente a las personas durante su exis-
tencia, de un modo absoluto y general.  Respecto de las personas físi-
cas, se modifica o se limita, según la ley, por su estado civil, su capa-
cidad volitiva o cognoscitiva o su capacidad legal; en las personas ju-
rídicas, por la ley que las regula. (Reformado por Ley 7640 de 14 de 
octubre de 1996)  
Artículo 37 
Son mayores de edad las personas que han cumplido dieciocho 
años; y menores, las que no han llegado a esa edad. 
Artículo 38 
 
El menor de quince años es una persona absolutamente incapaz pa-
ra obligarse por actos o contratos que personalmente realice, salvo los 
determinados específicamente por la ley. (reformado por artículo 2, Ley 2 
REFORMA DE LOS ARTÍCULOS 14 Y 64 DEL CÓDIGO DE FAMILIA, 
LEY Nº 5476; EL ARTÍCULO 38 DEL CÓDIGO CIVIL, LEY Nº 63; EL 
ARTÍCULO 181 DEL CÓDIGO PENAL, LEY Nº 4573; Y DEROGACIÓN 
DEL INCISO 3) DEL ARTÍCULO 15, EL ARTÍCULO 19 Y EL INCISO C) 
DEL ARTÍCULO 65 DEL CÓDIGO DE FAMILIA, PARA IMPEDIR EL 
MATRIMONIO DE PERSONAS MENORES DE QUINCE AÑOS, de ocho 
de febrero del 2007. –Publicado en el Diario Oficial La Gaceta número 43 
del 1 de marzo del 2007).  
Artículo 39 
Los actos o contratos que el mayor de quince años realice por sí 
mismo, siendo todavía menor serán relativamente nulos y podrán anu-
larse a solicitud de su representante o del mismo menor cuando alcan-
ce la mayoridad, salvo: 
1.  Si se tratare de su matrimonio; y 
2.  Si ejecutare o celebrare el acto o contrato diciéndose mayor y la 
parte con quien contrató tuviere motivo racional para admitir como 
cierta tal afirmación. 
Artículo 40 
Las reglas de los dos artículos anteriores no comprenden las obliga-
ciones civiles que provengan de hechos ilícitos. 
Artículo 41 
Los actos o contratos que se realicen sin capacidad volitiva y cog-
noscitiva serán relativamente nulos, salvo que la incapacidad esté de-
clarada judicialmente, en cuyo caso serán absolutamente nulos.  (Re-
formado por Ley 7600 de Igualdad de Oportunidades para Personas 
con Discapacidad, de 2 de mayo de 1996) 
Artículo 42 
(Derogado por Ley 7600 de Igualdad de Oportunidades para Perso-
nas con Discapacidad, de 2 de mayo de 1996) 
Artículo 43 
Las personas jurídicas por tiempo ilimitado y las que aunque por 
tiempo limitado no tienen por objeto el lucro no podrán adquirir bienes 
 
inmuebles a título oneroso; y los que adquieran a título gratuito serán 
convertidos en valores muebles dentro de un año contado desde la 
adquisición.  Si no se hiciere la conversión en ese tiempo, el Estado 
podrá hacerlos rematar judicialmente, entregando a la respectiva enti-
dad el producto líquido de la venta. 
Esta prohibición no comprende al Estado, sus instituciones, Muni-
cipalidades y las Asociaciones Cooperativas, ni a los bienes inmuebles 
que fueren indispensables para el cumplimiento de los fines de las per-
sonas jurídicas mencionadas en este artículo. 
TÍTULO II 
DERECHOS DE LA PERSONALIDAD Y  
NOMBRE DE LAS PERSONAS 
Capítulo I 
Derechos de la personalidad 
Artículo 44 
Los derechos de la personalidad están fuera de comercio. 
Artículo 45 
Los actos de disposición del propio cuerpo están prohibidos cuando 
ocasionen una disminución permanente de la integridad física excepto 
los autorizados por la ley.  Es válido disponer del propio cuerpo o par-
te de él para después de la muerte. 
Artículo 46 
Toda persona puede negarse a ser sometida a un examen o trata-
miento médico o quirúrgico, con excepción de los casos de vacunación 
obligatoria o de otras medidas relativas a la salud pública, la seguri-
dad laboral y de los casos previstos en el artículo 98 del Código de 
Familia. 
Sin embargo, si una persona se niega a someterse a un examen mé-
dico, que sea necesario para acreditar en juicio ciertos hechos contro-
vertidos, el juez puede considerar como probados los hechos que se 
trataban demostrar por la vía del examen. 
Artículo 47 
La fotografía o la imagen de una persona no puede ser publicada, 
reproducida, expuesta ni vendida en forma alguna si no es con su con-
 
sentimiento, a menos que la reproducción esté justificada por la noto-
riedad de aquella, la función pública que desempeñe, las necesidades 
de justicia o de policía, o cuando tal reproducción se relacione con 
hechos, acontecimientos o ceremonias de interés público o que tengan 
lugar en público.  Las imágenes y fotografías con roles estereotipados 
que refuercen actitudes discriminantes hacia sectores sociales no pue-
den ser publicadas, reproducidas, expuestas ni vendidas en forma al-
guna.  (Reformado por Ley 7600 sobre Igualdad de Oportunidades 
para las Personas con Discapacidad de 2 de mayo de 1996) 
Artículo 48 
Si la imagen o fotografía de una persona se publica sin su consen-
timiento y no se encuentra dentro de los casos de excepción previstos 
en el artículo anterior, aquella puede solicitarle al Juez como medida 
cautelar sin recursos, suspender la publicación, exposición o venta de 
las fotografías o de las imágenes, sin perjuicio de lo que resuelva en 
definitiva.  Igual medida podrán solicitar la persona directamente afec-
tada, su representantes o grupos de interés acreditados, en el caso de 
imagen o fotografías que estereotipen actitudes discriminantes.  (Re-
formado por Ley 7600 sobre Igualdad de Oportunidades para las Per-
sonas con Discapacidad de 2 de mayo de 1996). 
Artículo 49 
Toda persona tiene el derecho y la obligación de tener un nombre 
que la identifique, el cual estará formado por uno o a lo sumo dos pa-
labras usadas como nombre de pila, seguida del primer apellido del 
padre y del primer apellido de la madre, en ese orden. 
Artículo 50 
Los Registradores Auxiliares del Registro del Estado Civil, al reci-
bir la declaración de un nacimiento consignarán un nombre simple o 
compuesto de dos nombres conforme a lo que indique la persona que 
haga la declaración.  En el caso de que el Registrador Auxiliar consig-
ne tres o más nombres, el Registro hará la inscripción tomando en 
cuenta sólo los dos primeros. 
Artículo 51 
Cuando se presente a una persona como hijo de padres desconoci-
dos, el oficial del Registro le pondrá nombre y apellido haciéndose 
constar esta circunstancia en el acta.  En este caso no podrá el oficial 
imponer nombre o apellidos extranjeros ni aquellos que pueden hacer 
sospechar el origen del expósito.  Tampoco usará nombre o apellidos 
 
que puedan causar burla o descrédito al infante, o exponerlo al despre-
cio público. 
Artículo 52   
Cuando el hijo haya nacido fuera de matrimonio se le pondrán los 
apellidos de la madre.  Si ésta tuviera uno solo, se repetirá para el hijo. 
Artículo 53 
Toda persona tiene derecho a oponerse a que otra use su propio 
nombre, si no acredita su derecho legítimo a usarlo.  El derecho a con-
trovertir el uso indebido de un nombre por otra persona, se transmite a 
los herederos del reclamante. 
Artículo 54 
Todo costarricense inscrito en el Registro del Estado Civil puede 
cambiar su nombre con autorización del Tribunal, lo cual se hará por 
los trámites de la jurisdicción voluntaria promovidos al efecto. 
Artículo 55 
Una vez presentada la solicitud de cambio, el Tribunal ordenará 
publicar un edicto en el Diario Oficial concediendo 15 días de término 
para presentar oposiciones. 
Artículo 56 
En toda solicitud de cambio o modificación de nombre será oído el 
Ministerio Público y antes de resolver lo procedente el Tribunal reca-
bará un informe de buena conducta anterior y falta de antecedentes 
policíacos del solicitante.  Igualmente lo hará saber al Ministerio de 
Seguridad Pública. 
Artículo 57 
El cambio o alteración del nombre no extingue ni modifica las obli-
gaciones o responsabilidades contraídas por una persona bajo su nom-
bre anterior. 
Artículo 58 
El seudónimo usado por una persona en forma que haya adquirido 
la importancia del nombre, puede ser tutelado al tenor de los artículos 
precedentes de este capítulo. 
Artículo 59 
 
Se establece el derecho a obtener indemnización por daño moral, en 
los casos de lesión a los derechos de la personalidad. 
TÍTULO III 
Capítulo único 
Del domicilio 
Artículo 60 
El domicilio real de una persona física es el lugar donde ha estable-
cido la sede principal de sus negocios e intereses.  A falta de éste, el 
lugar donde se halle. 
Artículo 61 
El domicilio de las personas jurídicas reconocidas por la ley, es el 
lugar donde está situada su dirección o administración, salvo lo que se 
dispusiere por sus estatutos o leyes especiales.  Cuando tenga agentes 
o sucursales permanentes en lugares distintos de aquel en que se halle 
la dirección o administración, se tendrá también como su domicilio el 
lugar de la sucursal o agencia, respecto a los actos o contratos que eje-
cuten o celebren por medio del agente. 
Artículo 62 
El cambio de domicilio para las personas físicas se efectúa por su 
traslado a otro lugar con intención de fijar allí la sede de sus negocios 
o intereses. 
La prueba de la intención resulta de declaración hecha, tanto del 
funcionario competente del lugar que se abandona, como del lugar 
donde se traslada el domicilio.  A falta de declaración expresa, la 
prueba de la intención dependerá de las circunstancias. 
Artículo 63 
Podrán establecerse domicilios especiales por ley o acto jurídico.  
En este último caso, la elección es válida si se hace en documento pú-
blico y, si se hizo en documento privado, desde que este sea reconoci-
do.  No podrá dejarse a un tercero el encargo de elegir un domicilio 
especial. 
Si la renuncia del domicilio no va acompañada de la elección de al-
guno especial, autoriza a la otra parte para accionar ya sea en el domi-
cilio que el renunciante tenía al celebrar el contrato o en el suyo. (Re-
formado por Ley 7640 de 14 de octubre de 1996) 
 
Artículo 64 
Los menores y los mayores en curatela tendrán por domicilio el de 
sus representantes legales. 
Artículo 65 
Las personas recluidas en un establecimiento carcelario, correccio-
nal o de otra índole tendrán por domicilio el de dicho establecimiento 
mientras permanezcan en él. 
Artículo 66 
El domicilio de la sucesión de una persona es el último que ésta tu-
vo; y en el caso de no poderse saber cuál era, el lugar donde esté la 
mayor parte de sus bienes. 
 
 
TÍTULO IV 
DE LA AUSENCIA 
Capítulo I 
Medidas provisionales anteriores  
a la declaratoria de ausencia 
Artículo 673 
Cuando una persona desaparece del lugar de su domicilio sin dejar 
apoderado y se ignora su paradero o consta que se halla fuera de la 
República, en caso de urgencia y a solicitud de parte interesada, se le 
nombrará un curador para determinado negocio, o para la administra-
ción de todos si fuere necesario. 
Eso mismo se observará cuando, en iguales circunstancias, caduque 
el poder conferido por el ausente o sea insuficiente para el caso. 
Artículo 68 
 
3 Modificada esta frase “o de la Procuraduría General de la República”, por in-
ciso 3 artículo 219 de la Ley 8508, Código Procesal Contencioso-Administrativo de 
28 de abril de 2006 y entró en vigor el 1 de enero del 2008.- 
 
En la elección del curador se dará preferencia: 
1.  Al cónyuge presente, siempre que no esté separado de hecho o 
de derecho; 
2.  A los herederos presuntivos; 
3.  A los que mayor interés tengan en la conservación de los bienes. 
A falta de las anteriores personas, el juez designará curador. 
Artículo 69 
Lo dispuesto acerca de la curatela en general se observará en la 
provisional de los ausentes no declarados, en lo que fuere aplicable. 
Artículo 70 
En cualquier tiempo después de la desaparición de una persona sin 
haberse recibido noticias suyas, el Patronato Nacional de la Infancia 
podrá tomar las medidas que juzgue convenientes para proteger a sus 
hijos menores; pasados seis meses después, de la desaparición del au-
sente, sin haberse recibido noticias suyas, se proveerá de tutor a sus 
hijos menores cuando proceda la tutela. 
Capítulo II 
Declaración de ausencia y sus efectos 
Artículo 71 
Cualquier interesado podrá demandar la declaración de ausencia 
pasados dos años después del día en que desapareció el ausente sin que 
haya habido noticias suyas o después de recibidas las últimas, pero si 
dejó apoderado general para todos o la mayor parte de sus negocios, 
no se podrá pedir la declaración de ausencia, mientras no hayan trans-
currido diez años desde la desaparición del ausente o desde sus últimas 
noticias. 
Estos plazos se reducirán a la mitad cuando las últimas noticias que 
se tuvo del ausente fueron de que se encontraba gravemente enfermo o 
en peligro de muerte. 
Pasados cinco años desde que desapareció el ausente, o desde sus 
últimas noticias, deberá el apoderado dar fianza o garantía suficiente 
de administración; si no la diere, caducarán sus poderes. 
Artículo 72 
 
Declarada la ausencia, serán puestos en posesión provisional de los 
bienes del ausente, los herederos, los legatarios, donatarios y todos los 
que tengan sobre los bienes de él derechos subordinados a su muerte. 
Deben rendir fianza o garantía suficiente para asegurar los resulta-
dos de su administración. 
Para fijar la calidad de heredero se atenderá al tiempo de las últimas 
noticias y en su defecto al día de la desaparición del ausente. 
Artículo 73 
La declaración de ausencia la produce el efecto de disolver las so-
ciedades que se terminarían con la muerte del ausente. 
Artículo 74 
Los herederos y demás personas puestas en posesión provisional 
son, respecto del ausente, administradores; respecto de terceros serán 
tenidos como herederos y deberán cumplir con las obligaciones de 
tales y representar judicial y extrajudicialmente al ausente; respecto de 
los bienes que tuvieren en posesión.  No podrán transigir ni compro-
meter en árbitros los negocios que a éste interesen y que valgan más de 
mil colones, sin previa autorización judicial, dada en virtud de haberse 
justificado la utilidad o conveniencia de la transacción o compromiso. 
Artículo 75 
Los que a consecuencia de la posesión provisional hubieren disfru-
tado de los bienes del ausente, no estarán obligados a devolver sino el 
quinto de los frutos líquidos percibidos; cuando la restitución de los 
bienes se hiciere antes de cinco años después de la entrada en pose-
sión; y el décimo cuando la restitución se hiciere después de este tér-
mino. 
Pasados diez años desde la entrada en posesión sólo estarán obliga-
dos a devolver los bienes. 
Artículo 76 
Los inmuebles del ausente no podrán enajenarse ni hipotecarse an-
tes de la posesión definitiva sino por causa de necesidad o de utilidad 
manifiesta, declarada por el juez. 
Artículo 77 
Si el ausente reaparece o se prueba su existencia, durante la pose-
sión provisional, cesarán los efectos de la declaración de ausencia, sin 
 
perjuicio, si hay lugar, de dictarse las medidas prescritas en el capítulo 
primero de este título. 
Si el ausente reaparece o se prueba su existencia después de la po-
sesión definitiva, recobrará los bienes en el estado en que se hallen y el 
precio de los que hubieren sido enajenados. 
Capítulo III 
Presunción de muerte y sus efectos 
Artículo 78 
Si la ausencia ha continuado durante veinte años después de la des-
aparición o durante diez años después de la declaratoria de ausencia, o 
de las últimas noticias, o si han corrido ochenta años desde el naci-
miento del ausente, el juez, a instancia de parte interesada, declarará la 
presunción de muerte. 
Hecha esta declaración, se dará la posesión definitiva de los bienes, 
sin necesidad de fianza, a sus herederos presuntivos al tiempo de la 
desaparición, o de las últimas noticias y a los demás interesados de que 
habla el artículo 54, quedando cancelada la garantía dada para la pose-
sión provisional. 
Artículo 79 
En cualquier época que se pruebe la muerte del ausente se deferirá 
su herencia entre los herederos. 
El tenedor de los bienes hereditarios, deberá devolverlos con los 
frutos establecidos en el artículo 57 salvo que hubiere prescrito la he-
rencia por el transcurso del término ordinario, que se contará desde la 
declaración de presunción de muerte o desde el fallecimiento del au-
sente si hubiere ocurrido después de la declaración. 
Artículos 62 a 231 
El artículo 3 de la Ley 5476 del 21 de diciembre de 1973, CÓDIGO 
DE FAMILIA, derogó los artículos 62 a 231 del Código Civil.  Entró a 
regir seis meses después de su publicación, Alcance 20 a La Gaceta 24 
del martes 5 de febrero de 1974. 
TÍTULO X 
REGISTRO DEL ESTADO CIVIL 
Artículo 232 a 252 
 
Fueron derogados por Ley 1535 Orgánica del Registro Electoral de 
10 de diciembre de 1952, y comprende los capítulos I, II, III, y IV de 
este título. 
LIBRO II 
DE LOS BIENES Y DE LA EXTENSIÓN Y  
MODIFICACIONES DE LA PROPIEDAD 
 TÍTULO I 
DE LA DISTINCIÓN DE LOS BIENES 
Capítulo I 
De los bienes considerados en sí mismos 
Artículo 253   
Los bienes consisten en cosas que jurídicamente son muebles o in-
muebles, corporales o incorporales. 
Artículo 254 
Son inmuebles por naturaleza: 
1.  Las tierras, los edificios y demás construcciones que se hagan en 
la tierra. 
2. Las plantas, mientras estén unidas a la tierra, y los frutos pen-
dientes de las mismas plantas. 
Artículo 255 
Lo son por disposición de la ley: 
1.  Todo lo que esté adherido a la tierra, o unido a los edificios y 
construcciones, de una manera fija y permanente. 
2.  Las servidumbres y demás derechos reales sobre inmuebles. 
Artículo 256 
Todas las cosas o derechos no comprendidos en los artículos ante-
riores, son muebles. 
Artículo 257 
 
Las cosas muebles se dividen en fungibles y no fungibles, según 
que se consuman o no por el uso a que están destinadas. 
Artículo 258 
Cosas corporales son todas, excepto los derechos reales y persona-
les, que son cosas incorporales. 
Articulo 259 
Derecho real es el que se tiene en una cosa, o contra una cosa sin 
relación a determinada persona.  Todo derecho real supone el dominio 
o la limitación de alguno o algunos de los derechos que éste compren-
de.  El derecho real puede constituirse para garantizar una obligación 
puramente personal. 
Artículo 260 
El derecho personal sólo puede reclamarse de persona cierta y que 
por un hecho suyo o por disposición de la ley haya contraído la obliga-
ción correlativa. 
 
Capítulo II 
De los bienes con relación a las personas 
Artículo 261 
Son cosas públicas las que, por ley, están destinadas de un modo 
permanente a cualquier servicio de utilidad general, y aquellas de que 
todos pueden aprovecharse por estar entregadas al uso público. 
Todas las demás cosas son privadas y objeto de propiedad particu-
lar, aunque pertenezcan al Estado o a los Municipios, quienes para el 
caso, como personas civiles, no se diferencian de cualquier otra persona. 
Artículo 262 
Las cosas públicas están fuera del comercio; y no podrán entrar en 
él, mientras legalmente no se disponga así, separándolas del uso públi-
co a que estaban destinadas. 
Artículo 263 
El modo de usar y de aprovecharse de las cosas públicas se rige por 
los respectivos reglamentos administrativos, pero las cuestiones que 
 
surjan entre particulares, sobre mejor derecho o preferencia al uso y 
aprovechamiento de las cosas públicas, serán resueltas por los tribuna-
les. 
TÍTULO II 
DEL DOMINIO 
Capítulo I 
Disposiciones Generales 
Artículo 264 
El dominio o propiedad sobre una cosa comprende los derechos: 
1.  De posesión 
2.  De usufructo 
3.  De transformación y enajenación 
4.  De defensa y exclusión; y 
5.  De restitución e indemnización. 
Artículo 265 
Cuando no corresponden al dueño todos los derechos que compren-
de el dominio pleno, la propiedad es imperfecta o limitada. 
De acuerdo con las disposiciones del régimen de propiedad en con-
dominio, podrán pertenecer a distintos propietarios, los pisos, locales, 
las oficinas, los estacionamientos o departamentos en que se dividan 
uno o varios edificios, cuando se trate de construcciones verticales en 
varios pisos o niveles, o las casas, locales, oficinas y estacionamientos, 
cuando el desarrollo no sea vertical sino horizontal y, en los casos de 
urbanizaciones privadas, tanto los lotes en que se divida el terreno 
como las construcciones que sobre ellos se levanten. En estos casos, 
cada propietario será el dueño exclusivo de su piso, local, oficina, es-
tacionamiento, casa o lote y será condómino de los bienes afectos al 
uso común; además, las diferentes figuras podrán combinarse. Los 
bienes sometidos a este régimen se conocerán como condominios. 
(Reformado por artículo 40, Ley 7933 Reguladora de la Propiedad en 
Condominio de 28 de octubre de 1999). 
Artículo 266 
 
La propiedad y cada uno de los derechos especiales que comprende, 
no tienen más límites que los admitidos por el propietario y los im-
puestos por disposiciones de la Ley.  
Artículo 267 
Para que la propiedad sobre inmuebles surta todos los efectos lega-
les, es necesario que se halle debidamente inscrita en el Registro Ge-
neral de la Propiedad. 
Artículo 268 
Salvo los casos exceptuados por la ley, cualquiera limitación de la 
propiedad sobre inmuebles, debe también, para perjudicar a tercero, 
estar inscrita en el Registro de la Propiedad. 
Artículo 269 
Cualquiera limitación de la propiedad sobre inmuebles, a favor de 
una o más personas, debe ser temporal y no puede establecerse por 
más de noventa y nueve años. La limitación no temporal a favor de 
una persona hace a ésta condueño de la cosa. 
 
Artículo 270 
Cuando una cosa pertenezca simultáneamente a dos o más perso-
nas, los dueños ejercen conjuntamente todos los derechos del propieta-
rio singular, en proporción a la parte que cada uno tenga en la propie-
dad común. 
El condueño no puede, sin embargo, disponer de una parte determi-
nada de la cosa, sin que antes le haya sido adjudicada en la respectiva 
división. 
Artículo 271 
Todo propietario tiene el derecho de obligar a sus condueños a con-
tribuir para los gastos de la conservación de la cosa o derecho común, 
salvo que éstos renuncien la parte que pudiera corresponderles. 
Artículo 272 
Ningún propietario está obligado a permanecer en comunidad con 
su condueño, y puede en todo tiempo exigir la división, salvo: 
 
1. En los casos de las sociedades mercantiles o de compañías co-
munes, en todos los cuales se observará lo que la ley especial y respec-
tivamente disponga. 
2.  Si la cosa o el derecho fuere por su naturaleza absolutamente in-
divisible. 
3. Derogado por Ley 7933 Reguladora de la Propiedad en Condo-
minio de 28 de octubre de 1999. 
3. Cuando tratándose de inmueble su fraccionamiento contravie-
ne las normas del urbanismo”. (Adicionado por artículo 72 de la 
Ley de Planificación Urbana  4240 de 15 de noviembre de 1968) 
Artículo 273 
Si la cosa sólo es indivisible en sí misma, y los condueños no con-
vienen en que se adjudique a alguno de ellos, reintegrando a los otros 
el dinero, se venderá la cosa y se repartirá el precio. 
Artículo 274 
Los copropietarios no pueden renunciar el derecho de exigir la divi-
sión; pero sí pueden convenir en que la cosa se conserve en común por 
cierto espacio de tiempo, con tal que no exceda de cinco años, prorro-
gables siempre por nuevos convenios. 
Artículo 275 
Las producciones del talento son una propiedad de su autor, y se 
regirán por leyes especiales. 
Artículo 276 
La propiedad de las aguas y de las minas y los derechos que con 
ellas se relacionan, sólo se regirán por las leyes comunes en cuanto 
éstas no se opongan a la leyes especiales sobre aguas y minas. 
 
Capítulo II 
Del derecho de posesión 
Artículo 277 
 
El derecho de posesión consiste en la facultad que corresponde a 
una persona de tener bajo su poder y voluntad la cosa objeto del dere-
cho. 
Artículo 278 
El derecho de posesión se adquiere junto con la propiedad y se hace 
efectivo por la ocupación o tradición del derecho o cosa de que se trata. 
Artículo 279 
Independientemente del derecho de propiedad, se adquiere el de po-
sesión: 
1.  Por consentimiento del propietario.  Los actos facultativos o de 
simple tolerancia no dan el derecho de posesión. 
2.  Por el hecho de conservar la posesión por más de un año.  El año 
corre desde que se tome públicamente la posesión; o si fuere tomada 
clandestinamente, desde que eso conste al despojado. 
3. En todos los casos en que la ley, como seguridad del acreedor, lo 
autoriza para retener la cosa de su deudor, o manda que todos, o algu-
nos de los bienes de éste pasen a poder de un depositario. 
Artículo 280 
El derecho de posesión puede adquirirse y ejercerse en nombre pro-
pio o en nombre de otro. 
Artículo 281 
El hecho de la posesión hace presumir el derecho de poseer, mien-
tras otro no pruebe corresponderle ese derecho. 
Artículo 282 
Subsiste el hecho de la posesión, mientras dure la tenencia de la co-
sa o goce del derecho o la posibilidad de continuar una u otra. 
Artículo 283 
En la duda, se presume que el tenedor de la cosa posee en nombre 
propio y que la posesión continúa en nombre de quien comenzó. 
Artículo 284 
Para que la posesión por más de un año confiera el derecho de po-
seer, es necesario que dicha posesión sea de buena fe. 
 
Artículo 285 
En todos los casos en que la ley exige posesión de buena fe, se con-
sidera poseedor de buena fe al que en el acto de la toma de posesión 
creía tener el derecho de poseer.  Si había motivo suficiente para que 
dudara corresponderle tal derecho, no se le debe considerar como po-
seedor de buena fe; pero si la posesión fuere de buena fe en su princi-
pio, no pierde ese carácter por el solo hecho de que el poseedor dude 
posteriormente de la legitimidad de su derecho.  Cesa de ser de buena 
fe la posesión en el momento de adquirir la certidumbre de que se po-
see indebidamente, y cesa también desde la notificación de la demanda 
en que otro reclame el derecho de poseer. 
Artículo 286 
En caso de duda, se presume de buena fe la posesión. 
Capítulo III 
Del derecho de usufructo 
Artículo 287 
En virtud del derecho de usufructuar las cosas, pertenecen al pro-
pietario todos los frutos naturales; industriales o civiles que ellas pro-
duzcan ordinaria o extraordinariamente. 
 
Artículo 288 
Son frutos naturales los que espontáneamente produce la tierra, y 
los productos y las crías de los animales; frutos industriales son lo que 
se obtienen por el trabajo o cultivo; y el interés del dinero, el alquiler 
de las cosas y el precio del arrendamiento de las fincas, edificios o de 
cualquiera otro inmueble, son frutos civiles. 
Artículo 289 
Cuando el derecho de usufructuar total o parcialmente alguna cosa, 
corresponde a una o más personas diferentes del propietario, ese dere-
cho se regirá por el título en que se haya constituido, en  falta o defi-
ciencia del título, por las reglas legales o establecidas al efecto. 
 
Capítulo IV 
 
De los derechos de transformación y enajenación 
Artículo 290 
El derecho de transformación comprende la facultad que tiene el 
propietario de una cosa para modificarla, alterarla y hasta destruirla en 
todo o en parte. 
Artículo 291 
Puede también el propietario enajenar o transmitir a otro el todo o 
parte de su propiedad. 
Artículo 292 
Los derechos de transformación y enajenación son inherentes a la 
propiedad y ningún propietario puede ser obligado a transformar o no 
transformar, a enajenar o no enajenar, sino en los casos y en la forma 
que la ley lo disponga.  Es permitido establecer limitaciones a la libre 
disposición de los bienes, únicamente cuando éstos se transfieren por 
título gratuito.  Pero no serán válidas por un plazo mayor de diez años, 
salvo tratándose de beneficiarios menores de edad, en que este término 
puede ampliarse hasta que el beneficiario cumpla veinticinco años de 
edad.  Serán nulas por contrarias al interés, y a la libre disposición de 
los bienes como atributo del dominio, las limitaciones establecidas por 
mayor tiempo del indicado en el presente artículo y, en consecuencia, 
el Registro Público hará caso omiso de ellas en cuanto excedan de los 
términos señalados, considerándose el bien libre de toda restric-
ción.(Reformado por Ley 2112 de 5 de abril de 1957) 
Artículo 293 
El propietario puede ser obligado a enajenar su propiedad para el 
cumplimiento de obligaciones contraídas o por motivo de utilidad pú-
blica. 
Los casos en que es permitida la expropiación por motivos de utili-
dad pública, y la manera de llevarse a efecto, serán regulados por ley 
especial. 
Artículo 294 
El patrimonio o total conjunto de los bienes y derechos de una per-
sona, sólo puede transferirse a otra u otras personas por vía de herencia. 
Capítulo V 
De los derechos de exclusión y defensa 
 
Artículo 295 
El propietario tiene derecho a gozar de su cosa, con exclusión de 
cualquiera otra persona, y a emplear para ese fin todos los medios que 
las leyes no vedan. 
Artículo 296 
El propietario, el usufructuario, el usuario y cualquiera que posea 
como dueño tienen el derecho de obligar a los dueños de los predios 
confinantes a que concurran a la demarcación de linderos entre su pre-
dio y los de ellos, haciéndose la demarcación y amojonamiento a ex-
pensas comunes. 
También tiene derecho, si se ha quitado alguno de los mojones que 
deslindan su propiedad, para pedir que el que lo ha movido lo ponga a 
su costo y le indemnice los perjuicios que la remoción le hubiera cau-
sado. 
Artículo 297 
La demarcación de linderos se hará conforme a los títulos de cada 
uno, y a falta de títulos suficientes para el caso, conforme a los resulta-
re de la posesión en que estuvieren los confinantes. 
 
 
Artículo 298 
Si los títulos no determinaren los límites ni el área de cada terreno y 
la cuestión no pudiere resolverse por la posesión o por otro medio de 
prueba en juicio contencioso, se hará la demarcación, distribuyéndose 
el terreno objeto de la contienda por partes iguales. 
Artículo 299 
Si la extensión que resultare del conjunto de todos los títulos de los 
confinantes fuere mayor o menor que la de la totalidad del terreno, el 
exceso o falta se distribuirá proporcionalmente entre ellos. 
Artículo 300 
Si los mojones hubieren sido colocados equivocadamente por un tí-
tulo no contestado, se rectificará el error sin que pueda oponerse la 
prescripción. 
 
Artículo 301 
La mensura de un terreno, sea o no protestada, no basta por sí sola 
para probar la posesión del mismo terreno. 
Artículo 302 
Todo propietario o poseedor tiene el derecho de cerrar su propiedad 
o posesión con paredes, cercas, zanjas o de cualquier otro modo que le 
convenga, salvo las servidumbres constituidas a favor de otro predio y 
lo que disponga los reglamentos de policía. 
Artículo 303 
Dentro del radio de los pueblos, villas y ciudades, cualquier propie-
tario puede obligar a su colindante a que contribuya a la construcción 
o reparación de la divisoria entre sus edificios, patios, corrales o jardi-
nes. 
La altura de la divisoria se determinará por los correspondientes re-
glamentos. 
A falta de reglamentos y de costumbres, la divisoria que se constru-
ya tendrá tres metros de altura por lo menos. 
 
 
Artículo 304 
El vecino que no quiera contribuir a los gastos de cerramiento o di-
visoria, puede librarse de ellos cediendo la mitad del terreno en que ha 
de levantarse el cerco o pared y renunciando a la medianería. 
Artículo 305 
El propietario y el poseedor de cualquier clase que sean, pueden de-
fender su propiedad o posesión repeliendo la fuerza con la fuerza o 
recurriendo a la autoridad competente. 
Artículo 306 
El poseedor de mala fe no puede emplear la fuerza contra aquel a 
quien corresponda un mejor derecho de poseer la cosa; y si con cono-
cimiento de ese derecho empleare la fuerza para mantener la posesión, 
quedará sujeto a la misma responsabilidad civil y criminal que aquel 
que con violencia despoja a otro de lo que legalmente le pertenece. 
 
Artículo 307 
Para obtener la protección de la autoridad basta probar el hecho de 
ser poseedor, salvo que el reclamo sea contra el que inmediata y ante-
riormente poseyó como dueño, en este caso, debe quien solicite la pro-
tección, probar también, o que por más de un año ha poseído pública y 
pacíficamente como dueño, o que tiene otro cualquiera legítimo título 
para poseer. 
Artículo 308 
Tratándose de servidumbres continuas no aparentes, o de servi-
dumbres discontinuas, el reclamo, para ser atendible, debe fundarse en 
título que provenga del propietario del fundo sirviente, o de aquellos 
de quienes éste lo hubo. 
Artículo 309 
Al que perturbare o molestare a otro en su posesión, le prevendrá el 
juez que se abstenga de hacer agravio al poseedor, bajo apercibimiento 
de que en caso contrario se le aplicarán las penas con que la ley castiga 
el delito de desobediencia a la autoridad. 
Artículo 310 
Si la amenaza a los derechos del propietario o poseedor, proviniere 
de cualquier obra nueva que alguien comience, o del mal estado de un 
edificio, construcción o árbol, se hará suspender la obra nueva o poner 
en estado que ofrezca completa seguridad el edificio, construcción o 
árbol objeto del reclamo. 
Artículo 311 
Cuando la obra nueva, o el mal estado del edificio, construcción o 
árbol pueda perjudicar alguna cosa pública o sea una amenaza para los 
transeúntes, cualquiera que tenga interés puede constituirse demandan-
te como si se tratara de defender su propiedad o posesión, sin perjuicio 
de las medidas de policía a que hubiere lugar conforme a la ley. 
Artículo 312 
En caso de obra nueva puesta en suspenso, los interesados deberán 
ventilar sus derechos en juicio ordinario; y en éste, el juez puede, se-
gún las circunstancias y conciliando los intereses de las partes y del 
público, o decretar la demolición de la obra, o permitir que se manten-
ga y concluya con obligación de indemnizar daños y perjuicios. 
Artículo 313 
 
La protección de la autoridad al poseedor que se viere inquietado o 
molestado en su posesión, no afecta en nada a las cuestiones sobre 
propiedad o sobre mejor derecho de poseer. 
Artículo 314 
Es lícito a los labradores destruir en cualquier tiempo los animales 
bravíos que perjudiquen sus sementeras y plantaciones. 
Artículo 315 
El mismo derecho tiene respecto de los cerdos y aves domésticas, 
en los campos en que hubiere sembrados de cereales y otros frutos 
pendientes a que pudieren perjudicar aquellos animales. 
Capítulo VI 
De los derechos de restitución e indemnización 
Artículo 316 
Todo propietario tiene la facultad de reclamar en juicio la cosa ob-
jeto de su propiedad, y el libre goce de todos y cada uno de los dere-
chos que ésta comprende. 
 
Artículo 317 
El poseedor, de cualquier clase que sea, tiene también derecho para 
reclamar la posesión de que ha sido indebidamente privado, y una vez 
repuesto en ella se considera, para los efectos de prescribir, como si no 
hubiera sido desposeído.  No podrá tomarse la posesión de una manera 
violenta, ni por aquel a quien legalmente corresponde; mientras el ac-
tual poseedor se oponga debe reclamarse judicialmente. 
Artículo 318 
Para ser restituido en el goce de un derecho, basta que el poseedor 
pruebe el hecho de la posesión y de haber sido privado de ella ilegal-
mente. 
Artículo 319 
No será atendible el reclamo del poseedor, si se dirigiere contra otro 
que tenga mejor derecho de poseer, salvo que se le hubiere despojado 
de la posesión con fuerza o violencia. 
 
Artículo 320 
La acción reivindicatoria puede dirigirse contra todo el que posea 
como dueño, y subsiste mientras otro no haya adquirido la propiedad 
de la cosa por prescripción positiva. 
Artículo 321 
También procede la acción reivindicatoria contra el que poseía de 
mala fe y ha dejado de poseer; y aunque el reivindicador prefiera diri-
girse contra el actual poseedor, respecto del tiempo que ha estado la 
cosa en su poder, tendrá las obligaciones y responsabilidades que co-
rresponden al poseedor de mala fe, en razón de frutos, deterioros y 
perjuicios. 
Artículo 322 
La acción ordinaria sobre el derecho de posesión, puede dirigirse 
contra cualquiera que pretenda tener mejor derecho de poseer. 
Artículo 323 
La acción sumarísima para recobrar la posesión puede dirigirse co-
ntra quien indebidamente hubiere privado de ella al poseedor, y contra 
el que actualmente posea la cosa o derecho de que se trata. 
 
Artículo 324 
El que viola, usurpa o perjudica los bienes o derechos de otro, es 
obligado a indemnizar al ofendido de los daños y perjuicios que por su 
culpa se ocasionen a éste. 
Artículo 325 
La indemnización por ofensa a los derechos ajenos consistirá, si 
hubo usurpación o despojo, en la restitución de la cosa o derecho usur-
pado y en el pago de los daños y perjuicios. 
Si la restitución de la cosa no fuere posible, pagará el culpable el 
valor de ella, y si el valor no pudiere fijarse y liquidarse, se estará al 
dicho del perjudicado, salvo que la estimación hecha por éste fuese 
notoriamente excesiva, pues en tal caso se reducirá por el juez a térmi-
nos equitativos. 
Artículo 326 
 
Caso de que el acto u omisión que motive la indemnización fuere 
de dos o más individuos, todos quedarán solidariamente obligados a 
indemnizar. 
Artículo 327 
El poseedor de buena fe que deba restituir alguna cosa, no estará 
obligado a pagar daños y perjuicios ni a devolver los frutos que hubie-
re percibido antes de la notificación de la demanda ni a responder de 
los deterioros que sin su culpa hubieren sobrevenido a la cosa. 
Artículo 328 
Además tendrá derecho el poseedor de buena fe a que el reivindica-
dor le pague el precio que él haya dado por la cosa, el valor de las me-
joras necesarias y el de las útiles, y a retirar los materiales de las de 
puro adorno, con tal que la separación puede hacerse sin detrimento de 
la cosa reivindicada y de que el propietario rehúse pagarle el valor que 
tendrán dichos materiales después de separados.  Mientras no se le 
haga el pago de los que se le debe, puede retener la cosa en su poder. 
Artículo 329 
El poseedor de mala fe es responsable de los deterioros que haya 
sufrido la cosa, salvo que provengan de la naturaleza o de un vicio de 
la misma cosa, o que justifique que habrían ocurrido aún hallándose 
ésta en poder del dueño; y está obligado a restituir frutos, no solamente 
los percibidos, sino los que el dueño hubiere podido percibir con me-
diana inteligencia y actividad, teniendo la cosa en su poder.  Si no 
existen los frutos, deberá el valor que tenían o hubieran tenido al tiem-
po de la percepción. 
Artículo 330 
El poseedor de mala fe tiene derecho a que se le abone el valor de 
las mejoras necesarias; respecto de las útiles tiene los mismos dere-
chos, menos el de retención que el poseedor de buena fe; las de puro 
adorno no puede retirarlas ni reclamar nada por ellas 
Artículo 331 
Se entenderá que la separación de los materiales es en detrimento 
de la cosa reivindicada, cuando hubiere de dejarla en peor estado que 
antes de ejecutarse las mejoras, salvo que el poseedor vencido pueda y 
quiera reponerla inmediatamente a su estado anterior. 
Artículo 332 
 
Se tendrán como mejoras necesarias todos los gastos indispensables 
para la conservación de la cosa, y como útiles las que hayan aumenta-
do el valor venal de la cosa. 
La estimación de las mejoras necesarias se hará, si dejan un resulta-
do material permanente, por el valor que tengan al tiempo de la resti-
tución o por el efectivo costo, según convenga al reivindicador; y si no 
dejan un resultado material permanente, por el efectivo costo o por el 
provecho que reporte al reivindicador, según éste elija. 
Las mejoras útiles, respecto del poseedor de buena fe, se estimarán 
por lo que valgan, al tiempo de la restitución, las obras en que consis-
tan las mejoras, o por el mayor valor que en virtud de éstas tenga la 
cosa en dicho tiempo, a elección del reivindicador. 
Artículo 333 
El que después de contestada la demanda se hubiere puesto por su 
culpa en la incapacidad de restituir la cosa, se considerará para los 
efectos de la restitución e indemnización como poseedor de mala fe. 
Artículo 334 
La restitución que se haga al poseedor en virtud de un juicio suma-
rio, no afecta en nada las cuestiones sobre propiedad o sobre mejor 
derecho de poseer. 
 
TÍTULO III 
DE LOS DERECHOS DE USUFRUCTO, USO Y  
HABITACIÓN SEPARADOS DE LA PROPIEDAD 
Capítulo I 
De la constitución del usufructo y  
de los derechos del usufructuario 
Artículo 335 
Por cualquiera de los modos porque se adquiere el dominio de los 
bienes, puede adquirirse derecho de usufructo sobre ellos; pero el usu-
fructo de bienes muebles o de una colectividad comprensiva de bienes 
muebles e inmuebles sólo podrá constituirse por testamento, y una vez 
constituido así, es transmisible como el usufructo de bienes inmuebles. 
Artículo 336 
 
Es prohibido constituir el usufructo a favor de dos o más personas, 
para que lo gocen alternativa o sucesivamente. 
Artículo 337 
El usufructuario tiene derecho de gozar de todos los frutos ordina-
rios, sean naturales, industriales o civiles, que produzca la cosa cuyo 
usufructo le pertenezca. 
Artículo 338 
Los frutos naturales e industriales pendientes al tiempo en que em-
pieza el usufructo, pertenecen al usufructuario; y los pendientes al 
tiempo de extinguirse, corresponden al propietario. 
Los frutos civiles pertenecen al usufructuario, día por día, y por el 
tiempo que dure el usufructo. 
Artículo 339 
El usufructuario tiene derecho a gozar de las servidumbres y demás 
derechos inherentes a la cosa usufructuada, lo mismo que del aumento 
que sobrevenga por aluvión al fundo cuyo usufructo le pertenezca. 
Artículo 340 
Goza también, del mismo modo que el propietario de las minas y 
canteras que estaban en laboreo al principiar el usufructo; pero no tie-
ne ningún derecho a las minas no descubiertas ni a los tesoros que 
pueda encontrar durante el usufructo. 
Artículo 341 
El usufructuario puede gozar por sí o por otros de la cosa en que 
tenga constituido su derecho, y disponer de él libremente, por todos los 
medios que permite el derecho, pero con limitación precisa al tiempo 
que dure el usufructo. 
Artículo 342 
El usufructuario puede hacer en la cosa usufructuada las mejoras 
útiles y de recreo que tenga a bien, con tal que no altere la forma o  la 
sustancia de ella, pero no por eso tendrá derecho a indemnización al-
guna,  concluido el usufructo; con todo, si las mejoras pueden separar-
se sin detrimento de la cosa, podrá llevárselas. 
Artículo 343 
 
El usufructuario, por regla general, no puede hacer de las cosa un 
uso distinto de su naturaleza ni al que de ella hacia el propietario. 
Artículo 344 
El usufructuario puede usar de todos los medios que competen al 
propietario para mantener su derecho. 
Artículo 345 
Puede el usufructuario compensar los deterioros con las mejoras 
que haya hecho y existan al terminarse el usufructo. 
Capítulo II 
Obligaciones del usufructuario 
Artículo 346 
El usufructuario tiene obligación de dar fianza, aún cuando no esté 
estipulado, si abusa, ya causando deterioros en el fundo, ya dejándolo 
destruirse por falta de reparación; así como cuando por el cambio de 
circunstancias del usufructuario, no ofrece éste la misma garantía que 
al constituirse el usufructo. 
 
 
Artículo 347 
Si el usufructuario no prestare la fianza dentro del término que el 
juez le señale, mandará éste, a instancia del propietario, que se den los 
inmuebles en arrendamiento o se pongan en administración y que los 
semovientes se vendan, para que el precio se dé a interés o se emplee 
en empresas remunerativas; en este caso, las rentas, intereses o frutos 
de los bienes dados en administración, se entregarán al usufructuario. 
Artículo 348 
El usufructuario que, sin consentimiento del propietario, enajenare 
su derecho, en cualquier forma, responderá de los daños que los bienes 
sufran por culpa del que lo sustituya. 
Artículo 349 
Si el usufructo hubiere sido constituido en un rebaño o en una co-
lectividad de animales, estará el usufructuario obligado a sustituir con 
 
las crías nuevas, los que lleguen a faltar por cualquier causa; pero si 
perecieren todos los animales por accidente o enfermedad, sin culpa 
del usufructuario, éste no será obligado, respecto del propietario, sino 
a entregarle los despojos que hayan podido salvarse.  Si el ganado o 
rebaño perece en parte, sin culpa del usufructuario, tendrá éste opción 
a continuar en el usufructo, reemplazando las reses que falten, o a ce-
sar en él, entregando las que no hayan perecido y los despojos que se 
hayan salvado. 
Artículo 350 
El usufructuario de árboles o arbustos frutales, está obligado a re-
poner con árboles o arbustos los que perezcan naturalmente. 
Artículo 351 
El usufructuario debe hacer las reparaciones ordinarias indispensa-
bles para la conservación de la cosa. 
Artículo 352 
En cuanto a las reparaciones extraordinarias, el usufructuario tiene 
la obligación de dar aviso al propietario oportunamente, para que las 
ejecute.  Si no quisiere ejecutarlas, podrá hacerlas el usufructuario a su 
costo, con el derecho de cobrar del propietario el mayor valor que, por 
razón de las reparaciones, tuviere la finca al concluir el usufructo. 
 
Artículo 353 
El usufructuario universal de una herencia está obligado a pagar las 
pensiones vitalicias y los legados de alimentos.  Y siéndolo solamente 
de una parte alícuota, deberá contribuir proporcionalmente a su dere-
cho, al pago de tales alimentos o pensiones.  No existe ninguna obliga-
ción a este respecto, cuando el usufructo recae en una o más cosas 
determinadas de la herencia, si no es por cláusula expresa en contrario. 
Artículo 354 
De la hipoteca con anterioridad al usufructo, responde la finca.  Si 
el propietario cancela dicha hipoteca, el usufructuario deberá pagarle 
los intereses de la cantidad desembolsada; y si el usufructuario es 
quien cubre la deuda hipotecaria, tendrá derecho a exigir del propieta-
rio, al concluir el usufructo, la cantidad que hubiere pagado, pero sin 
intereses. 
Artículo 355 
 
El usufructuario, mientras dure el usufructo, está obligado a pagar 
los impuestos ordinarios que las leyes determinen. 
Artículo 356 
Las contribuciones extraordinarias recaerán sobre la cosa usufruc-
tuada.  Si el propietario cubre el importe de dichas contribuciones, el 
usufructuario le pagará, mientras dure el usufructo, los intereses de las 
cantidades por él desembolsadas. Si las cantidades fueren pagadas por 
el usufructuario, podrá cobrarlas al propietario al fin del usufructo, 
pero sin intereses. 
Artículo 357 
El usufructuario debe aviso al propietario de cualquier hecho de que 
tenga noticia y pueda perjudicar los derechos de éste; si no lo hiciere, 
es responsable de los daños y perjuicios. 
 
 
 
 
 
Capítulo III 
De la extinción del usufructo 
Artículo 358 
El usufructo concluye: 
1.  Por dejar de existir el usufructuario. 
2.  Por el no uso de la cosa usufructuada durante el tiempo necesa-
rio para prescribir. 
3.  Por pérdida total de la cosa en que recae el derecho. 
Artículo 359 
El usufructo no constituido a favor de particulares, no durará más 
que treinta años. 
Artículo 360 
 
El usufructo concedido hasta que se verifique un hecho termina 
cuando se haga imposible el cumplimiento de la condición. 
Artículo 361 
Si la cosa se pierde sólo en parte, continúa el usufructo en lo restan-
te. 
Si el edificio en que esté constituido el usufructo se destruyere, po-
drá el usufructuario reedificarlo para continuar gozando del usufructo; 
y concluido éste, el propietario pagará a su elección, o el valor de la 
cosa o el capital invertido en su reedificación. 
Artículo 362 
Si el usufructo fue constituido en una finca rústica de que hacía par-
te el edificio destruido, podrá el usufructuario gozar del terreno y de 
los materiales, sin necesidad de reconstruir el edificio. 
Artículo 363 
Cuando hubiere expropiación de la cosa usufructuada por causa de 
utilidad pública, el precio de la finca se colocará a interés, y el usu-
fructuario gozará de la renta, durante el tiempo por que se constituyó 
su derecho. 
 
Artículo 364 
El usufructo constituido en provecho de varias personas por toda su 
vida, no concluye sino por la muerte de la última.  El derecho de los 
que fallezcan acrece a los sobrevivientes. 
Artículo 365 
Terminado el usufructo, vuelve la cosa al propietario, salvo los ca-
sos en que el usufructuario tenga que ser reembolsado de sumas que 
por causa del usufructo, corresponda pagar al propietario; que en tal 
caso podrán el usufructuario o sus herederos retener la cosa hasta la 
debida remuneración de aquellas cantidades. 
Capítulo IV 
Del uso y habitación 
Artículo 366 
 
Cuando en vez del usufructo completo corresponde a una persona el 
uso de la cosa o habitación del edificio, en falta o definición del título, 
ese derecho se regirá por las reglas del usufructo con las siguientes 
modificaciones. 
Artículo 367 
El que tiene el uso de los frutos de un fundo, no puede exigir más 
que los que basten para satisfacer sus necesidades y las de su familia. 
Artículo 368 
No puede el usuario vender, alquilar, ni en forma alguna traspasar a 
otro su derecho. 
Artículo 369 
Si consume todos los frutos del predio u ocupa todo el edificio, está 
obligado a hacer de su cuenta los gastos de cultivo, las reparaciones de 
conservación y el pago de las contribuciones, del mismo modo que el 
usufructuario. 
Si sólo percibe una parte de los frutos, u ocupa no más que una par-
te del edificio, contribuirá a los gastos mencionados en el artículo an-
terior, en proporción al provecho recibido. 
 
TÍTULO IV 
SERVIDUMBRES 
Capítulo I 
Disposiciones generales 
Artículo 370 
Las servidumbres no pueden imponerse a favor ni a cargo de una 
persona, sino solamente en  favor de un fundo o a cargo de él. 
Artículo 371 
Las servidumbres son inseparables del fundo a que activa o pasi-
vamente pertenecen. 
Artículo 372 
 
Las servidumbres son indivisibles. Si el fundo sirviente se divide 
entre dos o más dueños, la servidumbre no se modifica, y cada uno de 
ellos tiene que tolerarla en la parte que le corresponde.  Si el predio 
dominante es el que se divide, cada uno de los nuevos dueños gozará 
de la servidumbre, pero sin aumentar el gravamen al predio sirviente. 
Artículo 373 
El dueño del predio sirviente no puede disminuir, ni hacer más in-
cómoda para el predio dominante, la servidumbre con que está grava-
do el suyo; pero respecto del modo de la servidumbre, puede hacer a 
su costa cualquier variación que no perjudique los derechos del predio 
dominante. 
Artículo 374 
El que tiene derecho a una servidumbre, lo tiene igualmente a los 
medios necesarios para ejercerla, y puede hacer todas las obras indis-
pensables para ese objeto, pero a su costa, si no se ha estipulado lo 
contrario; y aún cuando el dueño del predio sirviente se haya obligado 
a hacer las obras y reparaciones, podrá exonerarse de esa obligación, 
abandonando la parte del predio en que existen o deben hacerse dichas 
obras. 
Artículo 375 
La extensión de las servidumbres se determina por el título. 
Capítulo II 
De la constitución y extinción de las servidum-
bres 
Artículo 376 
Los predios todos se presumen libres hasta que se pruebe la consti-
tución de la servidumbre. 
Artículo 377 
El propietario de un fundo no puede constituir servidumbre alguna 
sobre éste, sino en cuanto ella no perjudique los derechos de aquel a 
cuyo favor esté limitada de algún modo su propiedad. 
Artículo 378 
 
Las servidumbres que son continúas y aparentes a la vez, pueden 
constituirse por convenio, por última voluntad o por el simple uso del 
uno y paciencia del otro. 
Artículo 379 
Las servidumbres discontinuas de toda clase y las continúas no apa-
rentes, sólo pueden constituirse por convenio o por última voluntad.  
La posesión, aún la inmemorial, no basta para establecerlas. 
Artículo 380 
La existencia de un signo aparente de servidumbre continúa entre 
dos predios, establecido por el propietario de ambos, basta para que la 
servidumbre continúe activa o pasivamente, a no ser que al tiempo de 
separarse la propiedad de los predios, se exprese lo contrario en el títu-
lo de la enajenación de cualquiera de ellos. 
Artículo 381 
Las servidumbres se extinguen: 
1.  Por la resolución del derecho del que ha constituido la servi-
dumbre. 
2. Por la llegada del día o el cumplimiento de la condición, si fue 
constituida, por determinado tiempo o bajo condición. 
3.  Por la confusión, o sea la reunión perfecta e irrevocable de am-
bos predios en manos de un solo dueño. 
4.  Por remisión o renuncia del dueño del predio dominante. 
5.  Por el no uso durante el tiempo necesario para prescribir. 
6.  Por venir los predios a tal estado que no puede usarse de la ser-
vidumbre; pero ésta revivirá desde que deje de existir la imposibilidad, 
con tal que esto suceda antes de vencerse el término de la prescripción. 
Artículo 382 
Se puede adquirir y perder por prescripción un modo particular de 
ejercer la servidumbre, en los mismos términos que puede adquirirse o 
perderse la servidumbre. 
TÍTULO V 
 
DE LAS CARGAS O LIMITACIONES DE  
LA PROPIEDAD IMPUESTAS POR LA LEY 
Capítulo I 
Disposiciones generales 
Artículo 383 
La propiedad privada sobre inmuebles está sujeta a ciertas cargas u 
obligaciones que la ley le impone en favor de los predios vecinos, o 
por motivos de pública utilidad. 
Artículo 384 
Las obligaciones a causa de utilidad pública, se rigen por los regla-
mentos especiales.  También se rigen por leyes especiales las que se 
refieren al ramo de aguas, aunque se establezcan en interés o beneficio 
directo de particulares. 
Artículo 385 
Lo dispuesto en el título de servidumbre se aplicará a las limitacio-
nes de la propiedad impuestas por la ley, en cuanto no se oponga a las 
prescripciones especiales sobre dichas cargas. 
 
 
 
 
Capítulo II 
De la medianería 
Artículo 386 
La pared que sirve de separación entre edificios, patios o jardines, y 
las cercas, zanjas o acequias abiertas que haya entre diversos predios 
se presumen medianeras, si no hay título o señal que demuestre lo con-
trario. 
Artículo 387 
Hay signo contrario a la medianería: 
 
1. Cuando sólo de un lado de la pared hay edificio o ventanas. 
2. Cuando conocidamente toda la pared, cerca, zanja o acequia, está 
hecha sobre el terreno de una las fincas 
3. Cuando las cercas que encierran completamente una heredad, son 
de distinta especie de las que tiene las heredades vecinas en los otros 
lados no contiguos. 
4.  Cuando la tierra o broza sacada de la zanja o acequia para abrirla 
o limpiarla, se halla sólo de un lado, a menos que la inclinación del 
terreno lo hubiere exigido así. 
En todos estos casos se presume que la propiedad de la pared, cer-
ca, acequia o zanja pertenece exclusivamente al dueño de la finca que 
tiene a su favor estos signos exteriores. 
Artículo 388 
La reconstrucción y las reparaciones de la pared, cerca, zanja o 
acequia medianera son de cargo de los que a ella tienen derecho, pro-
porcionalmente a lo que a cada uno corresponda. 
Artículo 389 
Todo copropietario puede edificar junto a una pared medianera, y 
hacer descansar en ella tirantes o carreras, cogiendo todo el grueso de 
la pared menos un decímetro; pero queda al vecino el derecho de hacer 
descabezar el tirante hasta reducirlo a media pared, cuando le conven-
ga apoyar otra construcción en el mismo lugar. 
 
Artículo 390 
Todo copropietario puede hacer levantar la pared medianera hasta 
donde lo permitan los reglamentos generales o locales; pero debe pa-
gar él solo el gasto de la mayor altura, e indemnizar al vecino cual-
quier perjuicio que le ocasione. 
Artículo 391 
Si la pared medianera no se hallare en estado de sufrir la mayor al-
tura, el que quisiere levantarla deberá reedificarla enteramente a sus 
expensas, y lo que exceda de espesor deberá tomarse de su lado. 
Artículo 392 
 
El vecino que no ha contribuido a la mayor altura, puede adquirir la 
medianería en ella, pagando la mitad del suelo que ocupe el mayor 
espesor y la mitad de los que haya costado. 
Artículo 393 
Sin consentimiento del otro, ninguno de los vecinos puede hacer 
excavación en el cuerpo de una pared medianera ni apoyar ni arrimar 
obras, ni hacer cosa alguno que perjudique los derechos del condueño. 
Artículo 394 
Si uno de los dueños de la cerca, zanja o acequia, medianera lo exi-
ge, el cuidado y la conservación de la divisoria común podrán repartir-
se proporcionalmente entre los propietarios, según la extensión de ella. 
Capítulo III 
De la obligación de paso 
Artículo 395 
El propietario de un predio enclavado entre otros ajenos, sin salida 
o sin salida bastante a la vía pública, tiene derecho de exigir paso por 
los predios vecinos para la explotación del suyo, pagando el valor del 
terreno necesario y de todo otro perjuicio. 
Artículo 396 
El dueño del terreno a quien se exija el paso podrá oponerse, por ser 
posible establecer el paso sobre otro predio, con iguales ventajas para 
el que lo solicita, y menores inconvenientes para el que haya de con-
cederlo. 
Artículo 397 
El dueño del predio que ha de sufrir el paso, tiene derecho a señalar 
el lugar por donde éste deba verificarse.  Si el demandante no lo acep-
ta, hará la designación el juez, procurando conciliar los intereses de los 
dos predios. 
Artículo 398 
El ancho del paso será el que baste a las necesidades del demandan-
te, a juicio del juez, no pudiendo exceder de seis ni bajar de dos me-
tros, sino por convenio de los interesados. 
Artículo 399 
 
Si obtenido el derecho de paso en conformidad con los artículos 
precedentes, deja de ser indispensable para el predio enclavado porque 
el dueño adquiera acceso cómodo al camino, el obligado a dar el paso 
tendrá derecho a pedir que se le exonere de la obligación, restituyendo 
lo que al establecerse se hubiere pagado por el valor del terreno. 
Artículo 400 
Si se vende o permuta alguna parte de un predio, o si de adjudica 
cualquiera de los que lo poseían en común, y esa parte queda enclavada, 
se considerará concedido a favor de ella el derecho de paso sin indem-
nización alguna. 
Capítulo IV 
De otras varias cargas y limitaciones 
Artículo 401 
Están obligados los vecinos a dar pega de sus casas, tanto en las pa-
redes y balcones como en las cumbreras. 
Artículo 402 
Siempre que para precaver la ruina de un edificio o para evitar otros 
daños de consideración, fuere indispensable formar andamios en el 
predio vecino, o estorbar o molestar en algo los derechos del poseedor, 
es obligado éste a permitirlo, con tal que las obras, en cuanto puedan 
molestarle, se reduzcan a lo estrictamente necesario, y que llenado el 
objeto, se restituyan las cosas a su estado anterior, a costa del dueño de 
las obras, quien además debe indemnizar los perjuicios que con ellas 
hubiere ocasionado. 
Artículo 403 
Nadie puede plantar árboles cerca de la heredad ajena, sino a dis-
tancia de cinco metros de la línea divisoria, si la plantación se hace de 
árboles grandes, y de dos metros, si la plantación es de arbustos o ár-
boles pequeños. 
Artículo 404 
Si las ramas de algunos árboles se extienden sobre la heredad, jar-
dines o patios vecinos, el dueño de éstos tendrá derecho a exigir que se 
corten, en cuanto se extiendan sobre sus propiedades; y si fueren las 
raíces de los árboles vecinos las que se extienden en el suelo de otro, 
aquel en cuyo suelo se introducen podrá cortarlas dentro de su propie-
dad por sí mismo. 
 
Artículo 405 
Nadie puede construir cerca de una pared ajena o medianera, pozos, 
cloacas, acueductos, hornos, fraguas, chimeneas, establos, depósitos de 
materias corrosivas, máquinas de vapor u otras fábricas destinadas a 
usos que pueden ser peligrosos o nocivos; sin guardar la distancia ni 
hacer las obras necesarias para que de este hecho no resulte perjuicio a 
la pared. 
Artículo 406 
El dueño de pared divisoria no medianera puede abrir ventanas y 
claraboyas, con tal que estén guarnecidas por rejas de hierro y de una 
red de alambre, y que disten del piso de la vivienda a que se quiere dar 
luz, dos metros y medio a lo menos (Reformado por Ley 1352 de 14 
de junio de 1951). 
Artículo 407 
No pueden abrirse ventanas ni balcones que den vista a las habita-
ciones, patios o corrales del predio vecino, a menos que intervenga una 
distancia de tres metros. 
Artículo 408 
La distancia se medirá entre el plano vertical de la línea más sobre-
saliente de la ventana o balcón, y el plano vertical de la línea divisoria 
de los dos predios, en el punto en que dichas líneas se estrechen más, 
si no son paralelas. 
 
TÍTULO VI 
DE LA HIPOTECA Y DE LA PRENDA 
Capítulo I 
De la hipoteca 
Artículo 409 
La hipoteca se constituye en escritura pública por el dueño de un 
inmueble, para garantizar deuda propia o ajena. 
No es necesaria la aceptación expresa de aquel a cuyo favor se 
constituye la hipoteca. 
 
Puede dividirse materialmente o reunirse, por una sola vez, el in-
mueble hipotecado.  Pero para efectuar esas mismas operaciones sobre 
las fincas resultantes, necesita el deudor o dueño del inmueble el con-
sentimiento del acreedor hipotecario, haciendo en cada caso la respec-
tiva sustitución de garantía. 
Tratándose de segregaciones de lotes, se procederá como si se trata-
ra de divisiones materiales.  En ambos casos, no podrá liberarse por-
ción alguna si no fijan las partes la responsabilidad de las restantes, de 
acuerdo con el artículo 413. (Agregado por Ley 3363 de 6 de agosto 
de 1964). 
Artículo 410 
Sólo puede hipotecar quien puede enajenar.  No son susceptibles de 
hipoteca: 
1. Los bienes que no pueden ser enajenados. 
2. Los frutos o rentas pendientes con separación del predio que los 
produce. 
3.  Los muebles colocados permanentemente en un edificio a no ser 
con éste. 
4.  Las servidumbres, a no ser con el predio dominante 
5.  Los derechos de uso y habitación. 
6.  El arrendamiento. 
7.  El derecho de poseer una cosa en cualquier concepto que no sea 
el dueño. 
Artículo 411 
La hipoteca de una finca abraza: 
1.  Los frutos a la época en que se demande la obligación ya exigi-
ble 
2.  Las mejoras y aumentos que sobrevengan a la finca, así como 
las agregaciones naturales. 
No se podrá otorgar una reunión cuando las fincas estuvieren hipo-
tecadas independientemente a favor de diferentes acreedores.  Cuando 
sólo uno de los inmuebles a reunir fuere el gravado, se entiende am-
 
pliada la garantía, a menos que en el mismo acto se estipule lo contra-
rio. (Adicionado por Ley 3363 de 6 de agosto de 1964). 
3. Las indemnizaciones que pueda cobrar el propietario por causa 
de seguro, expropiación forzosa y de perjuicios. (Adicionado por Ley  
3450 de 5 de noviembre de 1964). 
4. En los edificios y desarrollos sometidos al régimen de propiedad 
en condominio, el derecho que sobre los bienes comunes corresponda 
al propietario de finca filial. (Adicionado por Ley 7933 Reguladora de 
la Propiedad en Condominio de 28 de octubre de 1999). 
Artículo 412 
La hipoteca constituida en garantía de una obligación que gana inte-
rés, no responde con perjuicio de tercero más que de las tres anualida-
des anteriores a la demanda, y de las que corran después de ella. 
Artículo 413 
La obligación garantizada debe limitarse; y cuando se hipotequen 
inmuebles para la seguridad de un crédito, debe limitarse la responsa-
bilidad de cada uno. 
Artículo 414 
Constituida hipoteca por un crédito abierto con limitación de suma, 
garantiza las cantidades entregadas en cualquier tiempo y para diver-
sos fines, siempre que no excedan de la suma prefijada.  Cualquier 
pago que efectúe el deudor, automáticamente creará disponibilidad 
para ser utilizada de la forma que lo convengan las partes. (Reformado 
artículo 2 de la Ley 7460 de 29 de noviembre de 1994) 
Artículo 415 
El inmueble hipotecado y cada una de sus partes responden, cual-
quiera que sea su poseedor, al pago de la deuda. 
Artículo 416 
Cada vez que el deudor verifique un pago parcial, tiene derecho a 
exigir la reducción de la hipoteca. Cuando sean varias las fincas hipo-
tecadas, a él corresponde exclusivamente hacer la imputación de pa-
gos, salvo pacto en contrario. 
Artículo 417 
 
Siempre que haya de venderse judicialmente la finca hipotecada, se 
citará a todos los acreedores hipotecarios. 
Si la finca se vende en concurso o quiebra o por ejecución de 
acreedor hipotecario primero en grado, la recibirá el comprador libre 
de gravamen. 
Si la venta se hace por ejecución de un hipotecario de grado infe-
rior, el comprador recibirá la finca con los gravámenes anteriores de 
condición no cumplida o de plazo no vencido; pero si los créditos an-
teriores fueren ya exigibles, también la recibirá el comprador libre de 
gravámenes y el precio de ella se distribuirá entre los acreedores según 
el orden de sus respectivos créditos. 
Artículo 418 
En los casos en que el comprador debe recibir la finca libre de gra-
vamen, concurriendo acreedores con crédito de plazo no vencido, se 
reducirá el crédito con el descuento de interés legal, salvo que el crédi-
to devengue interés, en cuyo caso no se hará tal descuento. 
Si concurrieren acreedores cuyos créditos dependen de una condi-
ción, se depositará la suma que valgan sus créditos para hacerles pago 
si la condición se cumple. 
Cuando el precio del seguro o de la expropiación forzosa venga a 
sustituir a la finca, se pagará a los acreedores hipotecarios por su orden 
y del modo explicado. 
En ninguno de los casos especificados habrá lugar al pago de los 
créditos no exigibles, si el deudor ofrece garantías suficientes o reem-
plazo de la extinguida. 
Artículo 419 
El tercer poseedor del inmueble hipotecado será requerido, si el 
deudor no paga dentro del término legal, para que dentro de diez días 
verifique el pago de la suma que garantiza la finca, o la abandone a la 
ejecución.  Es innecesario el requerimiento si el tercer poseedor ad-
quiere la finca después de vencida la obligación objeto de la hipoteca. 
Artículo 420 
El tercer poseedor no puede alegar excusión, ni retener el inmueble 
hasta el pago de lo que corresponda por las mejoras y gastos que hu-
biere hecho. 
Artículo 421 
 
Es nula la convención que estipule para el acreedor, en caso de no 
cumplimiento de parte del deudor, el derecho de apropiarse los bienes 
hipotecados. 
Artículo 422 
Es permitido renunciar en la escritura de hipoteca, los trámites del 
juicio ejecutivo.  En tal caso se procederá desde luego a la venta judi-
cial, sirviendo de base el precio fijado por las partes en la escritura; si 
no se hubiese fijado el precio, se establecerá por peritos. 
Artículo 423 
Realizada la venta judicial en el caso de haberse renunciado los 
trámites de juicio ejecutivo, el deudor podrá hacer valer en vía ordina-
ria los derechos que le asistan a causa de la ejecución, pero sin que por 
eso deje de quedar firme la venta del inmueble hecha a favor de un 
tercero. 
Artículo 424 
La hipoteca se extingue con la obligación principal y por todos los 
medios porque se extinguen las demás obligaciones.  Se extinguen 
también por la resolución del derecho del constituyente, en los casos 
en que conforme a la ley las acciones resolutorias perjudican a tercero; 
y por la venta judicial en los casos en que le comprador deba recibir la 
finca libre de gravámenes.  (Modificado por artículo 1 del Decreto Nº 
XVI de 12 de diciembre de 1887). 
Artículo 425 
Las hipotecas legales reconocidas por la legislación anterior sólo 
subsistirán con perjuicio de tercero durante dos años.  Los interesados 
pueden desde luego exigir que dichas hipotecas legales se reemplacen 
con una hipoteca especial. 
Capítulo II 
De las cédulas hipotecarias 
Artículo 426 
Puede constituirse hipoteca para responder a un crédito representa-
do por cédulas, sin que nadie, ni aún el dueño del inmueble hipoteca-
do, quede obligado personalmente al pago de la deuda.  A esta clase de 
hipotecas son aplicables las disposiciones sobre hipoteca constituida 
para garantizar una obligación personal, con las modificaciones que se 
contienen en los siguientes artículos. 
 
Artículo 427 
Sólo podrá constituirse la hipoteca de cédulas sobre inmuebles que 
no estén gravados con hipoteca común anterior; pero la hipoteca de 
cédulas no impide la constitución de otras hipotecas de la misma clase 
para obtener cédulas de segundo o ulterior grado, ni la constitución 
posterior de hipotecas comunes. 
Artículo 428 
Puede reemplazarse una hipoteca común con una hipoteca de cédu-
las, siempre que en ello estén de acuerdo deudor y acreedor y que se 
cancele la primera al constituir la segunda. 
Artículo 429 
Toda hipoteca de cédulas se constituirá haciéndola constar en escri-
tura pública.  Una vez constituida e inscrita se emitirán las cédulas.  
(Reformado por artículo 1 Ley 358 de 12 de agosto de 1941).4 
Artículo 430 
Las cédulas deben emitirse en moneda nacional.  Sin embargo, po-
drá hacerse en moneda extranjera para responder por créditos obteni-
dos en el extranjero, con sociedades o bancos domiciliados fuera del 
país.  En uno u otro caso, deberán ser del valor de un múltiplo de cien-
to.5 
Todas las cédulas deberán estar firmadas por el dueño de inmueble 
hipotecado, o por su legítimo representante, y por el registrador gene-
ral, el registrador general asistente, el registrador de cédulas, o cual-
quier otro registrador especialmente designado por el primero a ese 
efecto, y expresarán: 
 
4. El artículo 2 de la ley 358 indica  que esta ley no entrará a regir sino cuando el 
Poder Ejecutivo así lo acuerde, y esté legalmente emitido el correspondiente re-
glamento. 
5. La Sala Constitucional, mediante voto 0027-95 de 16:18 horas del 03 de enero de 
1995, declaró:  ... debiendo entenderse que las restricciones sobre suscripción de 
cédulas hipotecarias en moneda extranjera prescritas en el párrafo primero del ar-
tículo 430 del Código Civil, en su texto vigente, según la reforma de la Ley nú-
mero 6965 del veintidós de agosto de mil novecientos ochenta y cuatro, carecen 
de cualquier efecto contrario al señalado en el antecedente que anteriormente se 
transcribió. Es decir, que pueden emitirse cédulas hipotecarias, tanto en moneda 
nacional como extranjera, sin restricción, por lo que, debe además, anularse la 
frase de ese párrafo que dice: “...previa autorización del Banco Central.” 
 
1. Los datos necesarios para poder identificar las fincas hipoteca-
das, que no podrá ser más de una. 
2.  La cantidad total que importa la hipoteca a que la cédula se re-
fiere y la que importen las hipotecas para cédulas anteriores, si las hu-
biere. 
3.  El nombre y apellidos de la persona a cuyo favor se extiende y la 
fecha y lugar de pago. 
4.  Si han pasado más de diez años desde el vencimiento del plazo 
para el pago, la cédula no surtirá efectos después de esta fecha en per-
juicio de terceros, siempre que el Registro no manifieste circunstancias 
que impliquen gestión cobratoria o reconocimiento del crédito u otra 
interrupción de la prescripción.  El registrador, al inscribir nuevos títu-
los relativos a la finca respectiva, hará caso omiso de tal gravamen. 
Siempre que un crédito devengue intereses y que éstos no hayan de 
descontarse ni de pagarse en el principal, al vencimiento de la obliga-
ción, se agregarán a cada cédula tantos cupones, que sirvan de título al 
portador para la cobranza de aquellos, como trimestres o semestres -a 
elección del tenedor- contuviere el plazo. 
Cada cupón expresará el trimestre o semestre respectivo, la canti-
dad a que montan los intereses del mismo, el número de cada cédula y 
la inscripción de la finca afectada.  La cédula expresará el número de 
cupones y su respectivo vencimiento.  (Reformado por Ley  6965 de 
22 de agosto de 1984). 
Artículo 431 
La cédula hipotecaria tiene la misma fuerza y valor probatorio que 
el testimonio de escritura pública.  Puede traspasarse por endoso en 
blanco, y el adquiriente puede también, aún sin llenar ese endoso ni 
poner uno nuevo, traspasarla a cualquier otra persona. 
El endoso de cédulas no constituye en responsabilidad al endosante. 
Artículo 432 
Sin perjuicio de la prueba en contrario, se reputará dueño de la cé-
dula al portador de ella; siempre que contenga un endoso nominal en 
blanco, que apoye tal presunción.  Los endosos se reputarán también 
auténticos mientras no se pruebe lo contrario. 
Artículo 433 
 
Para la hipoteca de cédulas no es necesario que al constituirse haya 
acreedor, y pueden emitirse las cédulas a favor del mismo dueño del 
inmueble hipotecado, quien, de igual manera que cualquier otra perso-
na, puede negociarlas aún después de vencidas. (Reformado por De-
creto 46 de 12 de julio de 1895). 
Artículo 434 
En toda hipoteca de cédulas se tendrán por renunciados los trámites 
de juicio ejecutivo, y la base para el remate de la finca hipotecada será 
el valor de la primera hipoteca.  Quien tuviere el derecho de pedir el 
remate, podrá hacerlo con base de la cédula o cédulas en su poder, 
independientemente de las que se encuentren en el de otras personas.  
Cuando el comprador deba recibir la finca libre de gravámenes, se 
pagará íntegramente al ejecutante su crédito si el monto del remate 
alcanzare a cubrir toda la emisión de las cédulas y cupones expedidos; 
en el caso contrario, se le pagará en proporción a su crédito.  En uno y 
otro caso, el resto del precio quedará depositado para responder al pa-
go de las cédulas y cupones no presentados en la ejecución, y se pro-
cederá a la cancelación del gravamen en el Registro. (Reformado por 
Ley 113 de 6 de julio de 1940). 
 
Artículo 435 
La hipoteca de cédula garantiza, además del capital, los intereses 
corrientes, los de demora y gastos de ejecución. (Reformado por Ley 
15 de 26 de mayo de 1892). 
Artículo 436 
En el caso de que la finca se desmejore hasta ser insuficiente para 
cubrir el valor de la hipoteca a que ella responde, cualquier tenedor de 
cédulas puede pedir la venta, aunque el plazo no esté vencido, y con el 
precio de ella se hará el pago con el descuento señalado por la ley para 
los pagos adelantados. 
Artículo 437 
Si el poseedor de la finca no la cuida y atiende como es debido, y 
por ello queda expuesta a desmerecer hasta el punto de volverse insu-
ficiente para cubrir la hipoteca o hipotecas de que responda, cualquier 
dueño de cédulas puede pedir que se quite al poseedor la administra-
ción de la finca y se dé a otra persona. 
Artículo 438 
 
Cuando la venta o administración a que se refieren los dos artículos 
anteriores, se solicite por el dueño de cédula de un orden inferior, lo 
que se acuerde o resuelva no podrá perjudicar en nada a las cédulas de 
una hipoteca anterior. 
Si la ejecución se hubiere establecido para el cobro de intereses de 
cédulas no exigibles, el adquiriente recibirá la finca con el gravamen 
de todas las cédulas de la misma emisión y con el de los cupones de 
intereses no presentados para su pago.  Pero si el producto del remate 
fuere inferior al monto de la deuda hipotecaria, se depositará para re-
partirse a prorrata entre todos los coacreedores. (Reformado por Ley 
15 de 26 de mayo de 1892). 
Artículo 439 
La cancelación de la hipoteca deberá hacerse: 
a)  Por medio de escritura pública. 
b)  Por ejecutoria librada en juicio ordinario; y 
c)  Por mandamiento expedido en ejecución hipotecaria en cuanto a 
la de grado inferior al gravamen que sirvió en base al juicio. 
En el primero y último casos junto con el documento inscribible 
deberá presentarse la cédula correspondiente para que el Registrador al 
firmar la cancelación, la incinere.  (Reformado por Ley 358 de 21 de 
agosto de 1941). 
Artículo 440 
Si la deuda no devengare intereses, el poseedor de la finca puede 
obtener en cualquier tiempo, antes del plazo, la cancelación de la hipo-
teca de cédulas, consignando el valor íntegro de éstas. 
Pero si hubiere cupones de intereses, la consignación deberá com-
prender, además, el valor de los cupones emitidos. 
El portador de un cupón no prescrito, podrá exigir su importe ante 
el juez, a cuya orden estuviere el depósito.  Seis meses después la 
prescripción, se entregará al depositante la suma no reclamada oportu-
namente. (Reformado por Ley 15 de 26 de mayo de 1892). 
Capítulo III 
 
De la prenda (6) 
Artículos 441 a 447 
Derogados 
TÍTULO VII 
DEL REGISTRO PÚBLICO 
Capítulo I 
Disposiciones generales 
Artículo 448 
El Registro público comprende: 
1.  El Registro de Propiedad. 
2.  El Registro de Hipotecas. 
3.  El Registro de Personas. 
Artículo 449 
El Registro es público y puede ser consultado por cualquier perso-
na.  Corresponde a la Dirección de cada Registro determinar la forma 
y los medios en que la información puede ser consultada, sin riesgo de 
adulterarse, perderse ni deteriorarse. (Reformado por Ley 7764, Códi-
go Notarial de 17 de abril de 1998). 
Artículo 450 
Sólo pueden inscribirse los títulos que consten en escritura pública, 
de ejecutoria o de otro documento auténtico, expresamente autorizado 
por la ley para este efecto.   
Artículo 451 
La inscripción podrá pedirse por quien tenga interés en asegurar el 
derecho que se trate de inscribir o por su representante o apoderado. 
El que presente el documento se presume que tiene poder para este 
efecto. 
 
6. Los artículos 441 a 447 fueron derogados por el artículo 3 de las Disposiciones 
Transitorias de la Ley 5 de octubre de 1941. 
 
Artículo 452 
Pueden constituirse derechos reales por quien tenga inscrito su de-
recho en el Registro o por quien lo adquiera en el mismo instrumento 
de su constitución. 
Artículo 453 
Toda inscripción que se haga en el Registro Público expresará: 
1.  La hora y fecha de la presentación del título en el Registro. 
2.  El nombre y residencia del Tribunal, Juez, Cartulario o funcio-
nario que autorice el título 
3.  La naturaleza del título que deba inscribirse y su fecha. 
Artículo 454 
Si en alguna inscripción se omite expresar cualquiera de las cir-
cunstancias generales o especiales exigidas por la ley, o si se expresa-
ren de distinto modo de cómo aparecen en el título, podrá rectificarse 
en cualquier tiempo a solicitud del interesado; pero dicha rectificación 
no perjudica a tercero sino desde su fecha. 
Si por omisión de circunstancias o por oscuridad o inexactitud al 
expresarlas, fuere inducido en error un tercero, el Registrador será 
responsable de los daños y perjuicios. 
Artículo 455 
Los títulos sujetos a inscripción que no estén inscritos no perjudican 
a tercero, sino desde la fecha de su presentación al Registro. 
Se considerará como tercero aquél que no ha sido parte en el acto o 
contrato a que se refiere la inscripción. 
No tendrá la calidad de tercero el anotante por crédito personal,  
respecto de derechos, reales nacidos en escritura pública con anteriori-
dad a la anotación del decreto de embargo o de secuestro. 
Sin embargo, si la escritura pública fuera presentada al Registro 
después de tres meses de su otorgamiento y existiere ya una anotación 
de embargo, o de secuestro, éstas prevalecerán sobre aquella, a menos 
que la persona que derive su derecho de la escritura logre demostrar en 
juicio ordinario contra el anotante que su derecho es cierto y no simu-
lado, juicio que deberá plantear dentro de los tres meses siguientes a la 
 
fecha de presentación de la escritura y respecto del cual regirán las 
disposiciones del artículo 978. 
Al inscribirse las escrituras por derechos reales presentadas dentro 
de los tres meses siguientes a su otorgamiento, se prescindirá de las 
anotaciones o inscripciones de embargo de que se ha hecho mérito sin 
necesidad de gestión u ocurso, o de resolución que así lo declare, y el 
registrador pondrá al margen de los asientos de las referidas anotacio-
nes o inscripciones, razón de haber quedado sin ningún valor ni efecto, 
en cuanto a los bienes o derechos respectivos, en virtud de los dispues-
to en este artículo. (Reformado por Ley 2928 de 5 de diciembre de 
1961). 
Artículo 456 
La inscripción no convalida los actos o contratos inscritos que sean 
nulos o anulables conforme a la ley.  Sin embargo, los actos o contra-
tos que se ejecuten u otorguen por persona a que en el Registro apa-
rezca con derecho para ello, una vez inscritos, no se invalidarán en 
cuanto a tercero, aunque después se anule o resuelva el derecho del 
otorgante en virtud de título no inscrito o de causas implícitas o de 
causas que aunque explícitas no consten en el Registro. (Modificado 
por Decreto XVI de 12 de diciembre de 1887). 
Artículo 457 
Las acciones de rescisión o resolución no perjudicarán a tercero que 
haya inscrito su derecho. 
Exceptúanse: 
1.  Las acciones de rescisión o resolución que deban su origen a 
causas que, habiendo sido estipuladas expresamente por las partes, 
consten en el Registro. 
2.  Las acciones rescisorias de enajenaciones en fraude de acreedo-
res, en los casos siguientes: 
1. Cuando la segunda enajenación ha sido por título lucrativo; y 
2. Cuando el tercero haya tenido conocimiento del fraude del 
deudor. (Modificado por Decreto XVI del 12 de diciembre de 
1887). 
Artículo 458 
La organización del Registro y los derechos y obligaciones del Re-
gistrador, serán determinados en reglamento especial. 
 
 
Capítulo II 
Del registro de propiedad 
Artículo 459 
En el Registro de propiedad se inscribirán: 
1.  Los títulos de dominio sobre inmuebles. 
2.  Aquellos en que se constituyan, reconozcan, modifiquen o ex-
tingan derechos de usufructo, uso habitación, servidumbres y cuales-
quiera otros reales diversos del de hipoteca. 
Los títulos en que se consigne el arrendamiento de inmuebles pue-
den o no inscribirse; pero sólo perjudicarán a tercero si se hubiera ins-
crito. 
Las operaciones referente a edificios o departamentos sometidos al 
régimen contemplado por la Ley Propiedad horizontal, se inscribirán 
en una sección especial, mediante un doble registro de fincas matrices 
y fincas filiales, debidamente relacionado. (Adicionado por Ley 3670 
de Propiedad Horizontal de 22 de marzo de 1966). Este párrafo está 
derogado por artículo 41 de la Ley 7933 Reguladora de la Propiedad 
en Condominio de 28 de octubre de 1999. 
Artículo 460 
Cualquiera inscripción que se haga en el Registro de Propiedad, re-
lativa a un inmueble, expresará, además de las circunstancias de toda 
inscripción: 
1.  La naturaleza, situación, cabida, linderos y nombre y número si 
constaren, del inmueble objeto de la inscripción o al cual afecte el de-
recho que deba inscribirse. 
2.  La naturaleza, valor, extensión, condiciones y cargas de cual-
quiera especie del derecho que se inscriba. 
3.  La naturaleza, extensión, condiciones y cargas del derecho sobre 
el cual se constituya el que sea objeto de la inscripción. 
4.  El nombre, apellidos y generales de la persona a cuyo favor se 
haga la inscripción y los de aquella que trasmita o constituya el dere-
cho que ha de inscribirse. 
 
En las segundas y siguientes inscripciones relativas a la misma fin-
ca, no se repetirán las circunstancias del inciso 1, pero se hará referen-
cia de las modificaciones que indique el nuevo título y del asiento en 
que se halle la inscripción. 
Artículo 461 
Las servidumbres se harán constar en la inscripción de propiedad 
del predio dominante y del sirviente. 
Artículo 462 
Inscrito un título traslativo del dominio de los inmuebles, no podrá 
inscribirse ningún otro que contradiga el derecho inscrito. 
Artículo 463 
De toda inscripción que se haga en los otros Registros, relativa a un 
inmueble, se tomará nota en la inscripción del Registro de la Propie-
dad. 
 
Capítulo III 
Del registro de hipotecas 
Artículo 464 
En el Registro de Hipotecas se inscribirán los títulos en que se 
constituya, modifique o extinga algún derecho de hipoteca. 
Artículo 465 
El asiento que se haga en este Registro deberá expresar, además de 
las circunstancias generales: 
1.  Los nombres, apellidos y calidades del deudor y acreedor. 
2.  El monto del crédito y sus plazos y condiciones; si el crédito 
causa intereses, la tasa de ellos y la fecha desde que deben correr. 
3.  Cita del número que tenga la finca hipotecada en el Registro de 
la Propiedad, y tomo y folio en que halle su descripción; o la naturale-
za del derecho real hipotecado con las demás circunstancias que lo 
caractericen. 
Capítulo IV 
 
Del registro de personas 
Artículo 466 
En el Registro de Personas se inscribirán: 
1. Las ejecutorias y documentos auténticos en virtud de los cuales 
resulte modificada la capacidad civil de las personas. 
2. La sentencia que declare la ausencia o la presunción de muerte, y 
quiénes son los herederos puestos en posesión provisional o definitiva 
de los bienes. 
3.  La que declare la insolvencia o quiebra, y la aceptación del 
nombramiento de curadores. 
4.  La certificación en que conste la aceptación del albacea nombra-
do por el testador, por el juez o por los herederos. 
5.  El instrumento público en que se constituya una sociedad civil o 
se les dé representación; y aquel en que se constituya apoderado de 
una corporación pública. (Modificado este inciso por Ley 218 de Aso-
ciaciones de 2 de agosto de 1939 y por artículo 2 de Ley 6020 de 3 de 
enero de 1977). 
6.  Todo poder general o generalísimo. 
7.  Las capitulaciones matrimoniales cuando en virtud de ellas se 
establezcan entre los cónyuges comunidad de bienes raíces.  
Artículo 467 
El asiento del Registro de Personas expresará, además de las condi-
ciones de todo asiento, la especie de incapacidad, facultad o derecho 
que resulte del título, con indicación del nombre, apellidos y vecindad 
de las personas que aparezcan del documento. 
 
Capítulo V 
De las anotaciones provisionales7 
Artículo 468 
 
7. Reformado el título del Capítulo V por artículo 178 del Código Notarial, Ley 
7764 de 17 de abril de 1998. 
 
Se anotarán provisionalmente: 
1. Las demandas sobre la propiedad de bienes inmuebles determi-
nados y cualesquiera otras sobre la propiedad de derechos reales o en 
las que se pida la constitución, declaración, modificación o extinción 
de cualquier derecho real sobre inmuebles.  
2. Las demandas sobre cancelación o rectificación de asientos de 
registro. 
3.  Las demandas sobre declaración de presunción de muerte, inca-
pacidad de administrar y cualquier otra por la cual se trate de modifi-
car la capacidad civil de las personas en cuanto a la libre disposición 
de sus bienes. 
4. El decreto de embargos y secuestro de bienes inmuebles, sin ne-
cesidad de practicar la diligencia de secuestro. 
5.  Los títulos que no puedan inscribirse definitivamente por cual-
quier defecto que lo impida.  Esa anotación provisional tendrá una 
vigencia de un año y quedará cancelada de hecho si dentro de este 
término no se subsanare el defecto. 
La vigencia de las anotaciones contempladas en los incisos 1), 
2),3),4) de este artículo, será determinada de acuerdo con el término de 
la prescripción extintiva correspondiente a la obligación o el derecho 
que se trate.  Estas anotaciones provisionales ni impiden la inscripción 
de documentos presentados con posterioridad.  Transcurrido dicho 
término quedan canceladas sin necesidad de declaratoria ni de asiento.  
Este tipo de anotaciones se considerará como un gravamen pendiente 
en la propiedad.  Cualquier adquiriente de un bien anotado aceptará, 
implícitamente, las resultas del juicio y el registrador lo consignará así 
en el asiento respectivo, al inscribir títulos nuevos. 
El plazo de caducidad al que se refiere el inciso 5) de este artículo 
se suspende cuando el registrador solicite el cotejo administrativo es-
tablecido en el artículo 125 del Código Notarial, mientras el archivo 
notarial no se pronuncie cuando se presente algún recurso contra la 
calificación del registrador;  cuando sea necesaria la comparecencia 
ante un órgano jurisdiccional, para subsanar el defecto y cuando el 
documento sometido a calificación, por su complejidad, no pueda 
cumplir este trámite dentro del plazo fijado por la ley. El criterio para 
determinar la complejidad de los títulos presentados al Registro se 
determinará en el reglamento respectivo. 
En ningún caso, la suspensión del plazo de caducidad podrá exce-
der de tres meses contados desde la fecha de vencimiento original, 
 
salvo si se hubieren interpuesto recursos contra la calificación registral 
en cuyo caso, el plazo de caducidad se reactivará desde la fecha de la 
notificación de la resolución definitiva del recurso correspondiente. 
La anotación provisional será cancelada por el registrador al deter-
minar la caducidad e inscribir nuevos títulos. (Reformado por Ley 
7764 Código Notarial de 17 de abril de 1998) 
Artículo 469 
La anotación provisional de los actos jurídicos a que se refieren los 
casos 1,2,3, y 4 del artículo anterior, se convierte en inscripción defini-
tiva mediante la presentación, en el Registro, de la respectiva senten-
cia, pasada en autoridad de cosa juzgada. (Reformado por Ley 7764 
Código Notarial de 17 de abril de 1998) 
Artículo 470 
La anotación provisional y la inscripción definitiva surten efectos 
con respecto a terceros desde la fecha de presentación del título. (Re-
formado por Ley 7764 Código Notarial de 17 de abril de 1998) 
 
Capítulo VI 
De la cancelación de las inscripciones 
Artículo 471 
Las inscripciones en el Registro público sólo se extinguen, en cuan-
to a terceros, por la cancelación o la inscripción de la transmisión del 
dominio o derecho real inscrito, a favor de otra persona. 
Las hipotecas inscritas, comunes o de cédulas, que aparezcan ven-
cidas por más de diez años sin que el Registro manifieste circunstan-
cias que impliquen gestión cobratoria, reconocimiento del crédito u 
otra interrupción de la prescripción, no surtirán efectos de terceros 
después de ese plazo.  El registrador, al inscribir nuevos títulos relati-
vos a la finca, hará caso omiso de tales gravámenes y los cancelará.  
Estas circunstancias se harán constar en las cédulas hipotecarias. 
La vigencia de las anotaciones no contempladas en los artículos an-
teriores se determinará según el término de la prescripción extintiva 
correspondiente a la obligación o el derecho de que se trate. 
Cuando se trate de las anotaciones provisionales referidas en los in-
cisos 1), 2), 3) y 4) del artículo 468, dentro de los términos indicados y 
 
a fin de interrumpirlos, la parte interesada podrá gestionar la anotación 
de interrupción, si el juicio respectivo no hubiere fenecido. 
Las hipotecas inscritas y otorgadas para garantizar la administra-
ción de la tutela, que aparezcan en cualquier tiempo con más de cua-
renta años de constituidas, sin el Registro manifieste la circunstancia 
que impliquen gestión cobratoria, reconocimiento del crédito u otra 
interrupción de la prescripción, después de ese tiempo, no surtirán 
efectos en perjuicio de terceros y el registrador, al inscribir nuevos 
títulos relativos a la finca, hará caso omiso de tales gravámenes y los 
cancelará. (Reformado por Ley 7764 Código Notarial de 17 de abril de 
1998) 
Artículo 472 
Podrá pedirse y deberá ordenarse cancelación total: 
1.  Cuando se extinga el inmueble objeto de la inscripción, o el de-
recho real inscrito. 
2.  Cuando se declare nulo el título en virtud del cual se ha hecho la 
inscripción. 
Artículo 473 
Podrá pedirse y deberá decretarse cancelación parcial cuando se re-
duzca el inmueble objeto de la inscripción, o cuando el derecho real se 
reduzca a favor del dueño de la finca gravada. 
Artículo 474 
No se cancelará una inscripción sino por providencia ejecutoria o 
en virtud de escritura o documento auténtico, en el cual expresen su 
consentimiento para la cancelación, la persona a cuyo favor se hubiere 
hecho la inscripción o sus causahabientes o representantes legítimos. 
Artículo 475 
La anotación provisional referente a decreto de embargo o título 
con defectos subsanables, quedará cancelada por el hecho de dejar 
transcurrir los términos de la ley.  Si la anotación provisional se refiere 
a embargo o demanda, se cancelará en virtud de mandamiento de des-
embargo o de sentencia ejecutoria que absuelva de la demanda o la 
declare definitivamente desierta. (Reformado por Ley 7764 Código 
Notarial de 17 de abril de 1998) 
Artículo 476 
 
En el Registro de Personas, las inscripciones se cancelarán total o 
parcialmente en virtud de documento público o auténtico, en que cons-
te legalmente que ha cesado la incapacidad o que han cesado o se han 
modificado las facultades administrativas objeto de la inscripción. 
Artículo 477 
La cancelación podrá declararse nula cuando: 
1.  Se declare falso o nulo el título del cual fue hecha. 
2.  Se haya verificado por error o fraude. 
En estos casos, la nulidad sólo perjudica a terceros posteriores 
cuando la demanda establecida se haya anotado provisionalmente para 
que se declare en juicio. (Reformado por Ley 7764 Código Notarial de 
17 de abril de 1998) 
Capítulo VII 
Disposiciones Transitorias 
Artículo 478 
Ningún documento sujeto a inscripción que no haya sido inscrito se 
admitirá en los tribunales ni en las oficinas del gobierno, salvo que se 
invoque en juicio contra alguna de las partes, sus herederos o represen-
tantes. (Reformado por Ley 7764 Código Notarial de 17 de abril de 
1998) 
Artículo 479 
El propietario que carezca de título inscrito de dominio podrá ins-
cribir su derecho, justificando de previo su posesión por más de diez 
años, en la forma indicada por la legislación correspondiente. 
En ningún caso, la inscripción de posesión perjudicará a quien ten-
ga mejor derecho a la propiedad del inmueble, aunque su título no ha-
ya sido inscrito. (Reformado por Ley 7764 Código Notarial de 17 de 
abril de 1998) 
TÍTULO VIII 
DE LOS MODOS DE ADQUIRIR EL DOMINIO 
Capítulo Único 
Artículo 480 
 
La propiedad de muebles e inmuebles se trasmite con relación a las 
partes contratantes, por el solo hecho del convenio que tenga por obje-
to transmitirla, independientemente de su inscripción en el Registro y 
de la tradición. 
Artículo 481 
La propiedad de los muebles se adquiere eficazmente respecto de 
terceros, por la tradición hecha a virtud de un título hábil; pero aquel 
que ha perdido o a quien han robado una cosa mueble, puede reivindi-
carla dentro de tres años contados desde el día de la pérdida o del robo, 
salvo que el poseedor actual de la cosa robada o perdida, la hubiere 
comprado con las formalidades usuales en feria o venta pública, o a un 
mercader que vende cosas semejantes; en tales casos, el dueño originario 
no puede recuperarla sin pagar al poseedor el precio que le ha costado, 
quedándole el derecho de exigir el valor de la cosa de cualesquiera de 
los otros poseedores, respecto de los cuales hubiera sido eficaz una 
acción reivindicatoria. (Modificado por Decreto XVI de 12 de diciem-
bre de 1887). 
Artículo 482 
La tradición se realiza desde el momento en que el dueño hace en-
trega y el adquiriente toma posesión de la cosa. 
Cuando el que ha de recibir la cosa la tiene ya en su poder por otro 
título no traslativo de dominio, el mero consentimiento de las partes 
importa tradición desde la fecha cierta del documento en que se haga 
constar. 
La cláusula en que el enajenante declara que en lo sucesivo tendrá 
la posesión de la cosa a nombre del adquirente, importará tradición 
sólo en el caso de que el convenio conste en instrumento público. 
Artículo 483 
La tradición de los derechos se verifica por la entrega de los docu-
mentos que sirven de título. 
Sin embargo, la tradición de un crédito no surte sus efectos legales 
respecto del deudor, mientras no se notifique a éste la cesión; ni res-
pecto de tercero, sino desde la fecha cierta de la cesión, salvo que el 
crédito fuere de aquellos que la ley permite deban al portador del título 
o se transmitan por el simple endoso. 
 
El requisito de notificación al deudor no será exigible en los casos 
previstos en el artículo 1104 de este Código. (Adicionado este párrafo 
por Ley 7732 de Mercado de Valores de 17 de diciembre de 1997). 
Artículo 484 
Además del convenio, son modos de adquirir el dominio: la ocupa-
ción, la accesión, la herencia o el legado y la prescripción. 
TÍTULO IX 
DE LA OCUPACIÓN 
Capítulo I 
Disposiciones Generales 
Artículo 485 
Por la ocupación puede adquirirse el dominio de la cosas muebles 
que no pertenecen a nadie. 
Artículo 486 
Los inmuebles no reducidos a propiedad particular, pertenecen al 
Estado. 
Artículo 487 
La ocupación de las embarcaciones, de su carga y de los objetos 
que el mar arroja a la playas, o que se recogen en alta mar, se rige por 
el Código de Comercio. 
También está sujeta a la leyes especiales la ocupación bélica o 
aprehensión en guerra nacional. 
Capítulo II 
De la caza y de la pesca 
Artículo 488 
Por la caza o la pesca se adquiere el dominio de los animales fieros 
o salvajes, reputándose tales aún los domesticados que han perdido la 
costumbre de volver a la casa de su dueño.  Las abejas no pueden ocu-
parse mientras el dueño persiga el enjambre, llevándolo a la vista. 
Artículo 489 
 
Se puede cazar o pescar en los terrenos o aguas públicas, confor-
mándose con los respectivos reglamentos.  En la propiedad particular 
no se puede cazar ni pescar sin permiso del dueño. 
Artículo 490 
La ocupación por medio de la caza o de la pesca se regirá por los 
reglamento especiales y por las siguientes bases. 
Artículo 491 
El cazador se hace dueño del animal que caza, por el acto de apode-
rarse de él. 
Se considera cogido el animal que ha sido muerto por el cazador en 
el acto venatorio, y también el que está preso en sus redes. 
Artículo 492 
Si la presa herida muriere en terreno ajeno, el propietario o quien le 
represente, deberá entregarla al cazador, o permitir que entre a buscar-
la. 
Artículo 493 
El propietario que no cumpliere con la prevención del artículo ante-
rior, pagará el valor de la fiera; y el cazador perderá ésta si entra a 
buscarla sin permiso de aquél. 
En todo caso es responsable el cazador de los daños que cause, y 
cuando haya más de un cazador, serán todos solidariamente responsa-
bles. 
Artículo 494 
Los animales feroces que escapen del encierro en que los tengan 
sus dueños, podrán ser destruidos por cualquiera, y podrán ser ocupa-
dos desde que el dueño deje de perseguirlos. 
Artículo 495 
Los animales domésticos están sujetos a dominio, que se adquiere y 
transmite en la misma forma que las demás cosas. 
Artículo 496 
Los animales domesticados se equiparan a los domésticos, mientras 
conserven la costumbre de volver a la casa de su dueño. 
 
 
 
 
 
 
Capítulo III 
Del hallazgo o invención8  
Artículo 497 
El tesoro encontrado en terreno propio, pertenece en su totalidad al 
que lo descubre. 
Artículo 498 
El tesoro encontrado en terreno ajeno, por casualidad o con permiso 
del dueño del terreno, pertenece por iguales partes al descubridor y al 
propietario. 
Artículo 499 
El tesoro que se descubre en terreno ajeno por obras practicadas sin 
consentimiento de su dueño, pertenece íntegramente a éste. 
Artículo 500 
Para el efecto de los artículos que preceden, se entiende por tesoro 
las monedas, joyas u otro cualquier objeto, que, elaborado por la mano 
del hombre, ha estado largo tiempo sepultado o escondido, sin que 
haya memoria ni indicio de su dueño.  El tesoro nunca se considera 
fruto de una finca. 
Artículo 501 
Las cosas muebles de dueño desconocido serán del que las que 
ocupe, si pasado un año desde que el hallazgo se anunciare por tercera 
vez en el periódico oficial, nadie las reclama como suyas. 
Artículo 502 
 
8. Véase el artículo 31 de la Ley 7 de 6 de octubre de 1938. 
 
Si a virtud del aviso en el periódico oficial apareciere el dueño an-
tes de transcurrido el año, el que ocupó o encontró la cosa tendrá dere-
cho al diez por ciento del valor de la misma, y al importe de los gastos 
necesarios que haya hecho para conservarla, pudiendo retener la cosa 
en su poder mientras no se le pague lo que en uno u otro concepto de-
be recibir. 
Los mismos derechos tendrá el que encontrare una cosa extraviada 
o perdida y la fuere a entregar a su dueño. 
El que omitiere anunciar hallazgo en el periódico oficial, se consi-
derará como poseedor de mala fe de la cosa encontrada, e incurrirá en 
una multa equivalente al precio de la misma cosa, sin perjuicio de las 
otras responsabilidades que pudieran resultarle según el caso. 
Artículo 503 
Si la cosa encontrada fuere corruptible o hubiere otra dificultad para 
conservarla y custodiarla, el que la encontrare, sin perjuicio de anun-
ciar el hallazgo en el periódico oficial, la presentará al juez para que la 
haga vender en pública subasta. 
Del precio de la venta se cubrirá desde luego el importe de los gas-
tos y el diez por ciento que en el caso de aparecer el dueño, correspon-
dería al inventor; el resto se mandará depositar para entregarlo oportu-
namente al dueño, si se presentare a reclamarlo, al inventor si pasare el 
año sin que haga tal reclamo. 
Artículo 504 
Las disposiciones anteriores no son aplicables a los animales do-
mésticos que aparezcan sin dueño conocido.  El que encontrare un 
animal de esta clase deberá presentarlo a la autoridad; y en caso de no 
resultar el dueño, su producto, deducidos los gastos de venta, corres-
ponderá íntegramente al respectivo municipio. 
 
TÍTULO X 
DE LA ACCESIÓN 
Capítulo I 
Del derecho de accesión respecto de los inmue-
bles 
Artículo 505 
 
El derecho de propiedad no se limita a la superficie de la tierra, sino 
que se extiende por accesión a lo que está sobre la superficie y a lo que 
está debajo.  Salvadas las excepciones establecidas por la ley o la con-
vención, el propietario puede hacer arriba todas las construcciones o 
plantaciones que le convenga, y hacer debajo todas las construcciones 
que juzgue a propósito y sacar de esas excavaciones todos los produc-
tos que puedan darle. 
En los casos de propiedad en condominio, lo anterior solo será apli-
cable con las limitaciones establecidas en la respectiva ley. (Reforma-
do el último párrafo por Ley 7933 Reguladora de la Propiedad en 
Condominio de 28 de octubre de 1999). 
Artículo 506 
Toda siembra, plantación u obra hecha en un terreno, se presume 
hecha por el propietario y que le pertenece, si no se prueba lo contra-
rio. 
Artículo 507 
El que de buena fe edificare en suelo o finca propia con materiales 
ajenos, se hará dueño de éstos por el hecho de incorporarlos en la 
construcción; pero estará obligado a pagar al dueño su justo precio u 
otro tanto de su misma clase y calidad. 
Si ha procedido con mala fe, será también obligado al resarcimiento 
de daños y perjuicios; pero si el dueño de los materiales tuvo conoci-
miento del uso que se hacía de ellos, sólo estará sujeto a la disposición 
del inciso anterior. 
La misma regla se aplica al que planta o siembra en suelo propio, 
vegetales o semillas ajenas. 
Artículo 508 
El dueño del terreno en que otra persona, sin su consentimiento, 
hubiere edificado, plantado o sembrado, tendrá el derecho de hacer 
suyo el edificio, plantación o sementera, o el de exigir que se quiten o 
destruyan a costa del que los hizo, quien además puede ser condenado 
a indemnización de los daños y perjuicios ocasionados al dueño del 
suelo.  Si el propietario prefiere conservar el plantío o fábrica, deberá 
reembolsar el valor de los materiales y el de mano de obra, sin consi-
deración al mayor o menor valor que haya podido recibir la finca.  Sin 
embargo, demostrada la buena fe del que edificó, sembró o plantó, no 
podrá el propietario pedir la destrucción de lo hecho, pero tendrá op-
 
ción para reembolsar el valor de los materiales y jornales, o para pagar 
una suma igual al mayor valor que la finca haya adquirido. 
Artículo 509 
Si se ha edificado, plantado o sembrado en terreno ajeno, pero a 
ciencia y paciencia del dueño, esté podrá hacer suya la plantación o 
fábrica, pagando el valor que haya costado, y si no le conviniere, la 
propiedad total será común en proporción al valor del terreno antes del 
edificio o plantación, y al valor de la plantación o edificio. 
Capítulo II 
Derecho de accesión respecto de las cosas mue-
bles 
Artículo 510 
El derecho de accesión cuando tiene por objeto cosas muebles que 
pertenecen a distintos dueños, está sujeto a los principios de equidad 
natural. 
Las disposiciones siguientes servirán de norma para la resolución 
de los casos en ellas no previstos. 
Artículo 511 
Cuando dos o más cosas pertenecientes a diferentes dueños, se han 
unido de modo que forman un solo cuerpo, pero que pueden aún sepa-
rarse en términos que cada una pueda subsistir sin las demás, cada 
propietario conservará el derecho de reivindicación de su cosa; pero si 
la unión es tal que las cosas no puedan separarse en los términos indi-
cados, el todo pertenece al dueño de la cosa que constituye la parte 
principal, con obligación de pagar a los otros dueños el valor de los 
objetos unidos. 
Artículo 512 
Se reputa parte principal aquella a que se han unido otras para su 
uso, ornato y complemento. 
Sin embargo, cuando la cosa unida es más valiosa o de mérito supe-
rior a la que se unió, se considera aquella como principal; en tal caso y 
habiéndose empleado sin noticia del dueño, puede pedir éste que sea 
separada y que se le restituya, aunque de esta desunión pudiera resultar 
detrimento de la otra. 
 
Si de dos cosas unidas, para formar un solo cuerpo, la una no puede 
considerarse como accesoria de la otra, se reputa principal aquella que 
tenga mayor valor, o si los valores son poco más o menos iguales, la 
que tenga mayor volumen. 
Artículo 513 
Si alguien ha empleado alguna materia que no le pertenecía, para 
formar una cosa de nueva especie pueda ésta tomar o no su forma pri-
mitiva, el dueño tiene derecho para reclamar la cosa que se hubiere 
formado, satisfaciendo el valor del trabajo; pero si éste fuere de tal 
importancia que su valor exceda de la materia empleada, entonces la 
industria se reputará parte principal, y el artífice tendrá derecho a rete-
ner la cosa elaborada, si tuvo buena fe, reembolsando a su dueño el 
valor de la materia. 
Artículo 514 
Cuando una persona ha empleado parte de la materia que le perte-
nece, y parte que no es suya, para formar una especie nueva, sin que ni 
una ni otra se hayan destruido enteramente, pero que no se puedan 
separar sin detrimento, la cosa nueva queda común a ambos en pro-
porción a la materia de cada una y al valor de la industria. 
Artículo 515 
Cuando se ha formado una cosa por la mezcla de materias de dos o 
más dueños, sin que ninguna pueda considerarse como principal ni 
separarse sin detrimento, sus dueños adquieren en común la propiedad 
de la mezcla, en proporción a la cantidad y valor de lo perteneciente a 
cada uno. 
Artículo 516 
Si la materia perteneciente a uno de los dueños es muy superior a la 
otra en cantidad y precio, el dueño de aquella podrá reclamar lo que 
hubiere resultado de la mezcla, reembolsando al otro el valor de su ma-
teria. 
Artículo 517 
En el caso de que el dueño cuya materia fue empleada sin su con-
sentimiento en formar otra de distinta especie, pueda reclamar la pro-
piedad de ella, queda a su elección pedir la restitución de materia o su 
valor. 
Artículo 518 
 
Los que hubieren empleado materias pertenecientes a otros, además 
de pagar su valor podrán también ser condenados a la satisfacción de 
daños y perjuicios, si hubiere lugar a ello. 
Artículo 519 
El que haya tenido conocimiento del uso que de una materia suya 
hacía otra persona, sólo tendrá derecho a que ésta le pague el valor de 
la materia. 
TÍTULO XI 
DE LAS SUCESIONES 
Capítulo I 
Disposiciones Generales 
Artículo 520 
La sucesión de una persona se abre por la muerte de ella. Nada po-
drá estipularse sobre los derechos a la sucesión de una persona, mien-
tras esté viva, aunque ella consienta. 
Artículo 521 
La sucesión comprende todos los bienes, derechos y obligaciones 
del causante, salvo los derechos y obligaciones que, por ser meramente 
personales, se extinguen con la muerte. 
Artículo 522 
La sucesión se defiere por la voluntad del hombre legalmente mani-
fiesta; y a falta de ella, por disposición de la ley. 
La sucesión puede ser parte testamentaria y parte intestada. 
Capítulo II 
De la indignidad 
Artículo 523 
Son indignos de recibir por sucesión testamentaria o legítima: 
1.  El que cometa alguna ofensa grave contra la persona y honra del 
causante, sus padres, consorte o hijos. 
 
2.  El que acuse o denuncie al causante por delito que merezca pena 
corporal, salvo si el delito se hubiere cometido contra el mismo here-
dero o legatario, su consorte, padres o hijos, y el que en proceso abier-
to por delito merecedor de esa pena, declare falsamente contra el cau-
sante. 
3.  Los parientes que estén en alguno de los casos de que habla el 
artículo 190. 
4.  Los parientes comprendidos entre los herederos legítimos, que, 
hallándose el causante loco o demente y abandonado, no cuidaren de 
recogerlo o hacerlo recoger en un establecimiento público. 
5.  El que por recibir la herencia o legado estorbó, con fraude o por 
fuerza, que el causante hiciera testamento o revocar el hecho, sustrajo 
éste, o forzó al causante para que testara. 
Artículo 524 
Si el testador al tiempo de hacer el testamento conocía la causa de 
indignidad, o si habiéndola sabido después no revocó la institución 
pudiendo hacerlo, el heredero queda de hecho rehabilitado para recibir 
la herencia. 
Artículo 525 
Para que la indignidad produzca efecto es preciso que sea declarada 
judicialmente a solicitud de parte interesada. 
La acción para pedir la declaratoria prescribe en cuatro años de po-
sesión de la herencia o legado. 
Muerto el heredero o legatario sin que se haya intentado la acción 
de indignidad, no se admitirá contra los herederos del indigno. 
Artículo 526 
El heredero excluido de la herencia por indignidad, está obligado a 
restituir todos los frutos que haya percibido desde la apertura de la 
sucesión. 
Capítulo III 
De la aceptación y renuncia de la herencia 
Artículo 527 
 
La aceptación y la renuncia de la herencia son actos libres y volun-
tarios; no pueden hacerse en parte, ni con término, ni bajo condición, 
ni por quien no tenga libre administración de sus bienes. 
Artículo 528 
La aceptación de la herencia, para que produzca todos sus efectos 
legales, ha de ser expresa, pidiendo al juez del domicilio de la suce-
sión, la declaratoria de ser tal heredero. 
Artículo 529 
El término para aceptar la herencia será de treinta días hábiles, con-
tados desde la publicación, en el Boletín Judicial, del edicto en que se 
avise sobre el inicio del proceso de sucesión y se emplace a los intere-
sados en ésta.  Cuando aparezcan en autos el nombre y el lugar de re-
sidencia del heredero, no correrá para él el término del emplazamiento, 
sino desde la fecha en la que se le notifique personalmente. 
Si no fuere del caso notificar personalmente al heredero, y éste se 
hallare fuera de la República, el término para aceptar la herencia se 
considerará prorrogado por treinta días hábiles más, para el solo efecto 
de que, si aquel hubiere entrado en posesión de la herencia, no haga 
suyos los frutos recibidos. 
Rige desde su publicación, hecha en la Gaceta del 17 de junio de 
1951, pero los juicios sucesorios que estuvieren iniciados al entrar en 
vigencia continuarán rigiéndose por las disposiciones legales que exis-
tían en el tiempo de su iniciación.  (Reformado por artículo 2 Ley 
7130 Código Procesal Civil de 16 de agosto de 1989 y por artículo 9 la 
vigencia será 6 meses después de su publicación). 
Artículo 530 
Si el heredero muriere antes de aceptar la herencia, sus herederos 
podrán hacer uso del tiempo que falte del término en que debe hacerse 
la aceptación. 
Artículo 531 
Si durante el término para aceptar la herencia nadie se presentare a 
reclamarla probando su calidad de heredero, se reputará vacante y se 
declarará heredero al respectivo municipio. 
Artículo 532 
Si durante el término del emplazamiento alguno o algunos se pre-
sentaren reclamando la calidad de heredero y la probaren, vencido el 
 
término, se les declarará herederos sin perjuicio de tercero de mejor 
derecho, y se les pondrá en posesión de la herencia. 
Artículo 533 
Después de vencido el término para aceptar, el heredero y sus suce-
sores, mientras no haya prescrito el derecho para pedir la herencia, 
podrán reclamarla de cualquiera que la posea, por habérsele declarado 
heredero; pero éste se considerará poseedor de buena fe para la cues-
tión de frutos. 
Artículo 534 
Sin embargo de lo dispuesto en el artículo anterior, el que fuere 
desposeído de una herencia por el verdadero heredero que se haya pre-
sentado reclamándola antes de concluirse el término que la ley le con-
cede para aceptar, deberá devolverla con sus frutos, sin más derecho 
que el de indemnización de gastos y pago de mejoras como poseedor 
de buena fe. 
Artículo 535 
El heredero no responde de las deudas y cargas de la herencia, sino 
hasta donde alcancen los bienes de ésta.  Aceptada pura y simplemente, 
toca al heredero probar que no hay bienes suficientes para el pago de 
deudas y cargas; y aceptada a beneficio de inventario, incumbe a los 
acreedores probar que hay otros bienes además de los inventariados. 
Artículo 536 
No dándose principio al inventario o no concluyéndose éste por 
culpa del beneficiario, dentro del término señalado por la ley, se tendrá 
la herencia como aceptada pura y simplemente. 
Artículo 537 
La renuncia de una herencia debe ser también expresa y hacerse an-
te el Juez llamado a conocer de la sucesión. 
Los acreedores del renunciante, en los casos y durante el tiempo 
que la ley les faculte para anular los actos que su deudor ejecute con 
perjuicio de ellos, pueden impugnar la renuncia y hacer efectivos los 
derechos que corresponderían a su deudor si no hubiera renunciado. 
Artículo 538 
No es eficaz ni tiene efecto alguno legal, la renuncia de la herencia 
de un hombre vivo. 
 
Artículo 539 
Ninguno puede reclamar contra la aceptación o renuncia que en de-
bida forma haya hecho de una herencia, sino en los casos en que la ley 
presume falta de consentimiento, dolo, fuerza o violencia. 
 
Artículo 540 
El que ha renunciado la herencia intestada de una persona puede re-
clamar la misma herencia en virtud de un testamento que no conocía al 
hacer la renuncia. 
 
Capítulo IV 
Del albacea 
Artículo 541 
En ninguna mortuoria habrá más de un albacea propietario.  Para 
los casos de impedimento temporal del propietario y para los inciden-
tes en que éste tenga un interés propio que esté en contradicción con 
los de la sucesión, se nombrará un albacea suplente. 
Artículo 542 
El testador puede nombrar albacea propietario y suplente; si elige 
varios propietarios o varios suplentes, sólo ejercerá el cargo uno de 
ellos, llamándolos por el orden en que estén nombrados. 
Cuando falte albacea testamentario, los herederos y el cónyuge, en 
junta general convocada a instancia de interesados, nombrarán albacea 
propietario y suplente, y se tendrán por tales los que obtengan mayoría 
de votos; en caso de empate, decidirá el juez.  Ese mismo procedi-
miento se seguirá en caso de segundas elecciones, y de remoción o 
separación. 
Artículo 543 
Mientras no se verifique el nombramiento de albacea definitivo, no 
habiendo albacea testamentario o no pudiendo éste entrar a ejercer sus 
funciones desde que se inicie el juicio de sucesión, el juez elegirá uno 
provisional, necesariamente entre los interesados en la sucesión, prefi-
riendo en igualdad de circunstancias al cónyuge sobreviviente, al pa-
dre o madre del difunto. 
 
En los asuntos en que el albacea provisional tenga interés propio 
que esté en contradicción con el de los demás interesados en la suce-
sión, el juez nombrará un albacea específico que lo reemplace. 
Artículo 544 
El albacea provisional cesará de serlo cuando el albacea testamenta-
rio o definitivo acepte el cargo.  Puede removerlo el Juez a solicitud de 
parte interesada, por faltar a cualquiera de sus obligaciones. 
Artículo 545 
No podrán ser albaceas: 
1º. Quienes no puedan obligarse. 
2º. Quienes tengan domicilio fuera de la República y quien haya si-
do condenado una vez o haya sido removido por dolo en la adminis-
tración de cosa ajena.  
(Reformado por Ley 7600 de Igualdad de Oportunidades para Per-
sonas con Discapacidad de 2 de mayo de 1996) 
Artículo 546 
El albacea nombrado puede rehusar libremente el cargo; pero si lo 
acepta, está obligado a desempeñarlo, excepto en los casos en que es 
permitido al mandatario exonerarse del suyo. 
Artículo 547 
El albacea testamentario debe iniciar el juicio de sucesión desde 
que tenga conocimiento de ser tal albacea.  Si dejare pasar treinta días 
sin hacerlo, perderá el legado que se le hubiere dejado y la décima 
parte de los honorarios por albaceazgo. 
En el caso de hallarse fuera de la República el albacea nombrado, 
los treinta días de que habla el párrafo anterior no comenzará a correr 
sino desde la fecha de su regreso a la República. 
Artículo 548 
El albacea es el administrador y el representante legal de su suce-
sión así en juicio como fuera de él, y tiene las facultades de un manda-
tario con poder general, con las modificaciones que establecen los si-
guientes artículos. 
Artículo 549 
 
El albacea necesita autorización especial: 
1.  Para arrendar fincas de la sucesión por más tiempo del que ésta 
permanezca indivisa. 
2.  Para renunciar, transigir o comprometer en árbitros, derechos 
que se cuestionen sobre inmuebles de cualquier valor o sobre muebles 
valorados en más de diez mil colones. 
3. Para enajenar extrajudicialmente bienes de la sucesión cuyo valor 
exceda de diez mil colones. 
4. Para continuar o no el comercio del difunto. 
(Reformado por artículo 2 Ley 7130 Código Procesal Civil de 16 de 
agosto de 1989 y mediante artículo 9, la vigencia de esta ley rige 6 
meses a partir de su publicación). 
Artículo 550 
La autorización a que se refiere el artículo anterior, debe resultar 
del convenio de los interesados; y cuando falte ese convenio o cuando 
por el estado del juicio no pueda conocerse la voluntad de los interesa-
dos, la autorización la concederá el Juez, si procede, según el caso. 
Artículo 551 
Es innecesaria la autorización para enajenar bienes inmuebles, 
cuando la enajenación está ordenada por sentencia a virtud del derecho 
ejercido contra la sucesión. 
Artículo 552 
Los actos o contratos que el albacea ejecute o celebre sin la corres-
pondiente autorización especial cuando ella es necesaria, serán absolu-
tamente nulos. 
Artículo 553 
Debe el albacea depositar a la orden del Juez de la sucesión y en el 
establecimiento señalado para los depósitos judiciales, todas las canti-
dades de dinero que reciba por cuenta de la sucesión. 
Artículo 554 
Cada mes presentará el albacea al Juzgado un estado administrativo 
de los ingresos y egresos que haya tenido la sucesión; al cesar en su 
cargo rendirá la cuenta final comprobada de su administración. 
 
Artículo 555 
El cargo de albacea testamentario o definitivo, es por tiempo inde-
finido.  (Reformado por artículo 1 Ley 5181 de 22 de febrero de 1973). 
Artículo 556 
El albacea puede ser removido a voluntad de los interesados, pero 
el albacea provisional sólo podrá ser removido por faltar a alguna de 
sus obligaciones.  Si el albacea fuere testamentario, al removerlo sin 
causa, cualquiera que sea el estado del juicio de sucesión, se le abona-
rán todos sus honorarios como si el juicio estuviera concluido. 
Artículo 557 
El albacea gana por su trabajo los honorarios que le haya fijado el 
testador, y en caso de que éste no le haya señalado, o de albacea dati-
vo, recibirá como honorario el cinco por ciento sobre los primeros diez 
mil colones del capital líquido de la sucesión, y el dos y medio por 
ciento sobre la cantidad que exceda de diez mil colones. 
Los honorarios del albacea suplente y los del provisional serán fija-
dos por las partes, y en su defecto por el Juez. 
Artículo 558 
Los honorarios del albacea se pagarán al terminarse la liquidación, 
y en caso de haber habido varios albaceas, el juez designará la parte 
que a cada uno corresponde, salvo que ellos convinieren en la distribu-
ción. 
Artículo 559 
El testador no podrá ampliar las facultades legales del albacea, ni 
eximirle de sus obligaciones y responsabilidades. 
Artículo 560 
Durante la facción del inventario tendrá la administración de la he-
rencia el albacea, y podrán ser pagados por éste los acreedores por el 
orden en que se presenten, siempre que en el pago estén de acuerdo 
herederos, acreedores y legatarios.  También cubrirá el albacea las 
pensiones alimenticias que, en caso necesario y mientras la mortuoria 
no se hallare en estado de insolvencia, deban darse a los herederos y al 
cónyuge del difunto, conforme a la providencia judicial que fije la 
cantidad de dichas pensiones. 
Capítulo V 
 
Participación de herencia y pago de acreedores 
Artículo 561 
La participación hecha legalmente confiere a los coherederos la 
propiedad exclusiva de los bienes que fueron repartidos entre ellos. 
Artículo 562 
Los herederos son obligados a indemnizarse recíprocamente, en ca-
so de evicción, de los objetos repartidos.  Esta obligación cesa habien-
do convención en contrario, o si la evicción aconteciere por culpa del 
vencido. 
Artículo 563 
Las particiones hechas extrajudicialmente o de acuerdo de todas las 
partes, sólo pueden ser rescindidas en los casos en que pueden serlo 
los contratos; las hechas mediando contención, sólo pueden ser acata-
das en los casos que puede serlo una sentencia. 
Artículo 564 
Los acreedores contra la sucesión se pagarán como fueren presen-
tándose; pero si no fueren acreedores prendarios o hipotecarios y el 
pago se hiciere dentro de los primeros seis meses después de iniciado 
el juicio de sucesión, deberán garantizar que devolverán como pago 
indebido lo que corresponda al acreedor de igual o mejor derecho que 
reclame antes de vencerse dichos seis meses.  Vencido este término, 
cesa la fianza y garantía que hubieren presentado. 
Artículo 565 
El acreedor que en los dos primeros años después de iniciado el jui-
cio de sucesión, no haga uso de los derechos que contra ella tenga, 
nada podrá reclamar de los acreedores a quienes se hubiere pagado, y 
sólo podrá repetir contra los legatarios, cuando en la herencia no 
hubiere bienes bastantes para cubrir su crédito, y no hubieren transcu-
rrido dos años desde que éstos hayan entrado en posesión de su legado. 
Lo dispuesto en este artículo no modifica en manera alguna los de-
rechos del acreedor hipotecario. 
Artículo 566 
El albacea que no hubiere reservado lo suficiente para pagar aque-
llos acreedores no presentados, cuyo crédito constara de los papeles o 
documentos de la sucesión, o fuere conocido de albacea, por cualquie-
 
ra otro medio, será responsable personalmente de las cantidades entre-
gadas a otras personas, en perjuicio de dichos acreedores, si cuando 
éstos se presentaren no hubiere ya bienes de la sucesión con qué pa-
garles, y no pudieren repetir de los otros acreedores o de los legatarios 
las sumas indebidamente percibidas por éstos. 
Artículo 567 
El acreedor cuyo crédito no fuere exigible en los seis primeros me-
ses después de iniciado el juicio de sucesión, para conservar ileso su 
derecho, deberá presentarse pidiendo que se separen bienes suficientes 
para pagarle en su oportunidad, o que se garantice el pago por el here-
dero. 
Capítulo VI 
Del derecho de acrecer 
Artículo 568 
En la sucesión legítima, la parte caduca del heredero indigno o que 
renuncia, acrece a los coherederos, siempre que no sea el caso de re-
presentación. 
Artículo 569 
En la sucesión testamentaria, salvo la voluntad expresa del testador, 
hay derecho de acrecer a favor de los herederos, respecto al legado y 
respecto a la parte de la herencia de sus coherederos que caduquen 
conforma a la ley. 
Artículo 570 
Entre los legatarios no habrá derecho de acrecer, pero si la cosa le-
gada fuere indivisible o no pudiere dividirse sin deterioro, el colegata-
rio tendrá opción para conservar el todo reponiendo a los herederos el 
valor de la parte caduca, o para recibir de ellos el valor de lo que direc-
tamente le pertenece. 
 
TÍTULO XII 
DE LA SUCESIÓN LEGITIMA  
Capítulo Único 
Artículo 571 
 
Si una persona muriere sin disponer de sus bienes, o dispusiere sólo 
en parte, o si, habiendo dispuesto, el testamento caducare o fuere anu-
lado, entrarán a la herencia sus herederos legítimos. 
Artículo 572 
Son herederos legítimos: 
1.  Los hijos, los padres y el consorte, o el conviviente en unión de 
hecho, con las siguientes advertencias: 
a) No tendrá derecho a heredar el cónyuge legalmente separado de 
cuerpos si él hubiere dado lugar a la separación.  Tampoco podrá here-
dar el cónyuge separado de hecho, respecto de los bienes adquiridos 
por el causante durante la separación de hecho. 
b) Si el cónyuge tuviere gananciales, sólo recibirá lo que a éstos fal-
ta para completar una porción igual a la que recibiría no teniéndolos. 
c) En la sucesión de un hijo extramatrimonial, el padre sólo hereda-
rá cuando lo hubiere reconocido con su consentimiento, o con el de la 
madre y, a falta de ese consentimiento, si le hubiere suministrado ali-
mentos durante dos años consecutivos, por lo menos. 
ch) El conviviente en unión de hecho sólo tendrá derecho cuando 
dicha unión se haya constituido entre un hombre y una mujer con apti-
tud legal para contraer matrimonio, y se haya mantenido una relación 
pública, singular y estable durante tres años, al menos, respecto de los 
bienes adquiridos durante dicha unión.  (Reformado el inciso 1 del 
artículo 572 del Código Civil por artículo 31 Ley 7142 de Promoción 
de Igualdad Social de la Mujer de 8 de marzo de 1990). 
2.  Los abuelos y demás ascendientes legítimos.  La madre y la 
abuela por parte de la madre, aunque que sean naturales, se considera-
rán legítimas, lo mismo que la abuela natural por parte de padre legí-
timo; 
3.  Los hermanos legítimos y los naturales por parte de madre; 
4.  Los hijos de los hermanos legítimos o naturales por parte de ma-
dre; y los hijos de la hermana legítima o natural por parte de madre; 
5.  Los hermanos legítimos de los padres legítimos del causante y 
los hermanos uterinos no legítimos de la madre o del padre legítimo; y 
6.  Las Juntas de Educación correspondientes a los lugares donde 
tuviere bienes el causante, respecto de los comprendidos en su juris-
dicción. 
 
Si el causante nunca hubiere tenido su domicilio en el país, el juicio 
sucesorio se tramitará en el lugar donde estuviere la mayor parte de 
sus bienes. 
Las juntas no tomarán posesión de la herencia sin que preceda reso-
lución que declare sus derechos, en los términos que ordena el Código 
de Procedimientos Civiles. (Reformado por artículo 1 Ley 1443 de 21 
de mayo de 1952) 
Artículo 573 
Las personas comprendidas en cada inciso del artículo precedente 
entran a la herencia con el mismo derecho individual; y sólo en falta 
de las que indica el inciso anterior entran la que llama el inciso si-
guiente, salvo el caso de representación. 
Artículo 574 
Se puede suceder por derecho propio o por representación.  Esta só-
lo se admite a favor de los descendientes del difunto y a favor de los 
sobrinos. (Reformado por artículo 1 Ley Nº 1443 de 21 de mayo de 
1952). 
Artículo 575 
Se puede representar al indigno, al que repudió la herencia y al as-
cendiente cuya herencia se ha repudiado. 
Artículo 576 
En caso de representación se harán de la herencia tantas porciones 
como sea el número de los herederos que concurran con derecho pro-
pio y el de los representados; los primeros recibirán su porción viril, y 
de las porciones que correspondan a los representados se formará una 
sola masa distribuible sin distinción de origen. 
Esta misma regla se observará en el caso de que por representación 
tengan que concurrir descendientes más remotos. 
TÍTULO XIII 
DE LA SUCESIÓN TESTAMENTARIA 
Capítulo I 
Del testamento en general 
Artículo 577 
 
No puede hacerse testamento por procurador.  Tampoco puede de-
pender del arbitrio de otro, sea en cuanto a la institución a la designa-
ción del objeto de la herencia o legado, sea en cuanto al cumplimiento 
o no cumplimiento de las disposiciones. 
Artículo 578 
No vale la disposición que depende de instrucciones dadas o de re-
comendaciones hechas secretamente a otro, o que se refiere a docu-
mentos no auténticos, o que sea hecha a favor de personas inciertas y 
que no pueden llegar a ser ciertas y determinadas. 
Artículo 579 
Las reglas sobre consentimiento para las obligaciones regirán en 
materia de testamentos en cuanto sean aplicables. 
Artículo 580 
La invocación de un motivo falso no anula la disposición, a no ser 
que haya sido anunciado en forma de condición o que del mismo tes-
tamento aparezca que el testador ha querido que la eficacia del legado 
o herencia dependa de la existencia de la causa invocada. 
Artículo 581 
La expresión de un motivo contrario a derecho produce siempre la 
nulidad de la disposición. 
Artículo 582 
Las sustituciones son prohibidas.  La disposición por la cual un ter-
cero sea llamado a recoger el beneficio de una disposición, en el caso 
de que el primer llamado no quiera o no pueda aprovecharla, no cons-
tituye sustitución y es válida. 
 
Capítulo II 
De la forma de los testamentos 
Artículo 583 
Puede otorgarse testamento abierto: 
1.  Ante un cartulario y tres testigos; pero si el mismo testador es-
cribe el testamento, bastan dos testigos y el cartulario 
 
2.  Ante cuatro testigos sin cartulario, si el testador lo escribe; o an-
te seis testigos, si el testador no lo escribe. 
Artículo 584 
Para testar en lengua extranjera ante cartulario, se requiere la pre-
sencia de dos intérpretes elegidos por el testador, que traduzcan al cas-
tellano las disposiciones que éste dicte; para hacerlo entre testigos so-
lamente, basta que éstos entiendan la lengua en que el testamento se 
escriba. 
Artículo 585 
El testamento abierto necesita las siguientes formalidades: 
1.  Debe ser fechado, con indicación del lugar, día y hora, mes y 
año en que se otorgue. 
2.  Debe ser leído ante los testigos por el mismo testador o por la 
persona que éste indique o por el cartulario.  El que fuere sordo y su-
piere leer, deberá leer su testamento; si no supiere deberá designar la 
persona que haya de leerlo en su lugar. 
3.  Debe ser firmado por el testador, el cartulario y los testigos.  Si 
el testador no supiere o no pudiere firmar, lo declarará así en el mismo 
testamento.  Por lo menos dos testigos en caso de testamento ante car-
tulario, y tres en el testamento ante testigos solamente, deben firmar el 
testamento abierto; el testamento hará mención de los testigos que no 
firman y del motivo. 
Todas las formalidades del testamento serán practicadas en acto 
continuo. 
Artículo 586 
Pueden otorgar testamento abierto privilegiado: 
1.  Los militares y demás individuos pertenecientes al ejército que 
se halle en campaña o en plaza sitiada o prisioneros en poder del ene-
migo, ante dos testigos y un jefe u oficial 
2.  Los navegantes, ante el capitán o quién tenga el mando de la na-
ve, y dos testigos. 
3.  Unos y otros ante dos testigos solamente si el mismo testador 
escribe el testamento. 
 
El testamento de que habla este artículo debe llenar las formalida-
des del artículo anterior, y sólo vale si el testador muere durante la 
situación en que lo otorgó o dentro de los treinta días inmediatos. 
Artículo 587 
El testamento cerrado puede no ser escrito por el testador, pero de-
be estar firmado por él.  Lo presentará en un sobre cerrado al notario 
público, quién extenderá una escritura en la cual hará constar que el 
testamento le fue presentado por el mismo testador, sus declaraciones 
sobre el número de hojas que contiene, si está escrito y firmado por él, 
y si tiene algún borrón, enmienda, enterrenglonadura o nota. 
En el sobre, el notario consignará una razón indicadora de que con-
tiene el testamento de quien lo presenta, el lugar, la hora y la fecha de 
otorgamiento de la escritura, así como el número, el tomo y la página 
del protocolo donde consta.  El notario tomará las providencias nece-
sarias para asegurar que el sobre esté cerrado de tal modo que se ga-
rantice su inviolabilidad.  Tanto la escritura como la razón deben ser 
firmadas por el testador, el notario y dos testigos instrumentales.  Con-
cluida la diligencia, se devolverá el testamento al testador. 
Quienes no sepan leer ni escribir no pueden hacer testamento cerrado. 
(Reformado por Ley 7764 Código Notarial de 17 de abril de 1998) 
Artículo 588 
El testamento cerrado no se abrirá hasta después de la muerte del 
testador; y para abrirlo se observará la forma que señala el Código de 
Procedimientos. 
Artículo 589 
A los testigos testamentarios son aplicables las disposiciones sobre 
testigos instrumentales.  (Reformado por Decreto XVI de 12 de di-
ciembre de 1887). 
Capítulo III 
De la capacidad de disponer y recibir por tes-
tamento 
Artículo 590 
El testador debe ser moralmente capaz al hacer el testamento y le-
galmente capaz al hacer el testamento y al abrirse la sucesión. 
 
Artículo 591 
Tienen incapacidad absoluta de testar: 
1.  Los que no están en perfecto juicio. 
2. Los menores de quince años. 
Artículo 592 
Tienen incapacidad relativa de recibir por testamento: 
1.  Del menor no emancipado, su tutor, a no ser que habiendo re-
nunciado la tutela haya dado cuenta de la administración o que sea 
ascendiente o hermano del menor; 
2.  Del menor, sus maestros o pedagogos, y cualquiera persona a 
cuyo cuidado esté entregado; 
3.  Del enfermo, los facultativos que le asistieron en la enfermedad 
de que murió.  Declarado inconstitucional por voto 2000-6328 de la 
Sala Constitucional de la Corte Suprema de Justicia, de 16:20 horas 
del 19 de julio del 2000 y por voto 2005-00330 de la misma Sala del 
veintiuno de enero del dos mil cinco, se aclara que lo declarado in-
constitucional es: “y los confesores que durante la misma se confesa-
ron”.-  
4. Del cónyuge adúltero, su copartícipe, si se ha probado judicial-
mente el adulterio, salvo que se hubiesen unido en matrimonio; y (Re-
formado por Ley 3687 de tres de junio de 1966).  
5.  Del testador, el cartulario que le hace el testamento público o au-
toriza la cubierta del testamento cerrado, y la persona que le escriba 
ésta. 
La incapacidad de los incisos 2) y 3) no impide los legados remune-
rativos de los servicios recibidos por el testador, ni las disposiciones a 
favor del consorte o de parientes que pudieran ser herederos legítimos 
del testador. (Reformado por  artículo 1 Ley 1443 de 21 de mayo de 
1952). 
Artículo 593 
Las personas morales son hábiles para adquirir por testamento.  
 
El párrafo segundo fue declarado inconstitucional por voto 2000-
6328 de la Sala Constitucional de la Corte Suprema de Justicia, de 
16:20 horas del 19 de julio del 2000. 9  
Artículo 594 
Las disposiciones a favor de personas inhábiles son absolutamente 
nulas, aunque sean hechas simuladamente, o por interpuesta persona. 
Se tiene como personas interpuestas los ascendientes, descendien-
tes, consorte o hermanos del inhábil. 
El párrafo tercero fue declarado inconstitucional por voto 2000-
6328 de la Sala Constitucional de la Corte Suprema de Justicia, de 
16:20 horas del 19 de julio del 200010. 
Artículo 595 
El testador podrá disponer libremente de sus bienes, con tal que de-
je asegurados los alimentos de su hijo hasta la mayoría de edad si es 
menor y por toda la vida si el hijo tiene una discapacidad que le impi-
da valerse por sí mismo, además, deberá asegurar la manutención de 
sus padres y la de su consorte mientras la necesiten.  
Si el testador omite cumplir con la obligación de proveer alimentos, 
el heredero sólo recibirá de los bienes lo que sobre, después de dar al 
alimentario, previa estimación de peritos, una cantidad suficiente para 
asegurar sus alimentos. 
Si los hijos, los padres o el consorte poseen, al morir el testador, 
bienes suficientes, el testador no estará obligado a dejarles alimentos. 
(Reformado por artículo 79 Ley 7600 de Igualdad de Oportunida-
des para las personas con discapacidad, de 18 de abril de 1996) 
Capítulo IV 
De los herederos y legatarios 
 
9. El párrafo segundo del artículo 593 declarado inconstitucional decía: “Sin em-
bargo, serán absolutamente nulas las mandas hechas a favor de iglesias o de insti-
tutos de carácter religiosos, en cuanto excedan del décimo de los bienes del testa-
dor.  Tampoco puede disponerse más del décimo para sufragios u otras mandas 
religiosas” 
10. El párrafo tercero del artículo 594 declarado inconstitucional decía: “En capaci-
dad del confesor se tendrá también como persona interpuesta de cabildo, iglesia, 
comunidad o instituto a que pertenezca el confesor.” 
 
Artículo 596 
El instituido por el testador como heredero de una cosa cierta y de-
terminada, es tenido por legatario de ella.  El instituido como legatario 
de parte alícuota de la herencia es heredero. 
Artículo 597 
Los herederos instituidos sin designación de partes, heredan con 
igualdad. 
Artículo 598 
El legado de cosa ajena es nulo.  Con todo, el legado producirá sus 
efectos si la cosa legada, que al hacer el testamento no pertenecía al 
testador, llega a ser suya por cualquier título. 
Artículo 599 
El legado hecho a un acreedor no estima compensación de la deuda. 
Artículo 600 
Si el legado es de usufructo sin determinación de tiempo, se enten-
derá hecho por lo que dure la vida del legatario; y si éste fuere una 
persona moral perpetua, lo tendrá por treinta años y no por más. 
Artículo 601 
El legado de un crédito o de perdón de una deuda, sólo surte efecto 
en la parte del crédito o de la deuda subsistente al tiempo de morir el 
testador.  En el primer caso, el heredero cumple con ceder al legatario 
todos los títulos y acciones que le competerían contra el deudor; en el 
segundo caso, con dar al mismo legatario carta de pago si la pidiere. 
Artículo 602 
El legado genérico de liberación o de perdón de las deudas, com-
prende sólo las existentes al tiempo de la muerte y que hayan nacido 
antes de hacerse el testamento. 
Artículo 603 
Si el que lega una propiedad le añade después nuevas adquisicio-
nes, éstas aunque sean colindantes, no entrarán en el legado sin nueva 
declaración del testador; pero no se entenderá lo mismo respecto de las 
mejoras necesarias, útiles o de lujo hechas en la cosa legada. 
 
Artículo 604 
El legatario o heredero adquiere el legado o herencia incondicional 
o a término cierto, o bajo condición resolutoria, desde el momento en 
que muere el testador.  El legado o herencia cuya existencia dependa 
de condición suspensiva, no se adquiere por el legatario o heredero, 
sino al cumplirse la condición.  El acreedor cuyo crédito no conste 
sino por testamento, será tenido por legatario. 
Artículo 605 
Si el heredero fuere instituido bajo condición suspensiva, se pondrá 
la herencia en administración, hasta que se cumpla la condición o haya 
certeza de que no podrá cumplirse. 
La administración se dará al heredero instituido, si cauciona la de-
volución de lo percibido con frutos, en caso de no cumplirse la condi-
ción; y si el heredero instituido no presta caución, se dará también bajo 
fianza al que hubiere de recibir la herencia por el no cumplimiento de 
la condición. 
Esto último se hará con las herencias dejadas a personas por nacer. 
Artículo 606 
El legatario no podrá reclamar frutos de la cosa, sino desde el mo-
mento en que deba serle entregada.  En el caso de legado puro y sim-
ple de cosa determinada, el legatario hace suyos los frutos desde la 
muerte del testador. 
Artículo 607 
El legatario recibirá la cosa legada con los gravámenes que tenga a 
la muerte del testador, salvo que éste disponga lo contrario; pero el 
legatario no responde de las cargas, sino hasta donde alcance el legado. 
Artículo 608 
La cosa legada se entregará íntegra con sus accesorios indispensa-
bles y en el estado y lugar en que se encuentre a la muerte del testador, 
a menos que circunstancias independientes de la voluntad del que la 
administre, la hayan modificado o destruido.  Si perece una parte de la 
cosa, se debe lo que quedó de ella. 
Artículo 609 
En el legado de género no está obligado el heredero a dar una cosa 
de la mejor clase, ni puede hacerlo de la peor. 
 
Artículo 610 
Los gastos de la entrega de cosa legada son a cargo de la sucesión, 
salvo la expresa voluntad del testador. 
Artículo 611 
Si se legaren dos cosas alternativamente y pereciere una de ellas, 
subsistirá el legado en la que quedó. 
Salvo disposición expresa del testador, la elección del legado alter-
nativo toca al heredero. 
Artículo 612 
Si los bienes de la sucesión se han repartido todos en legados, las 
deudas y cargas de ella se repartirán a prorrata entre todos los legata-
rios en la proporción de sus legados, sobre el valor líquido de éstos 
tendrá un diez por ciento aquel a quien se declare heredero conforme a 
la ley. 
Artículo 613 
Si los bienes de la herencia no alcanzan a cubrir todas las mandas, 
se pagarán éstas a prorrata, menos las que fueren dejadas en recom-
pensa de servicios que se considerarán deudas de la sucesión. 
Artículo 614 
Si el causante hubiere legado alguna pensión vitalicia anual, sin de-
jar a cargo de algún heredero o legatario el pago de ella, y los herede-
ros no se pusieren todos de acuerdo sobre quién de ellos, ha de pagar 
la pensión y tener en su poder el capital que la produzca, hará la desig-
nación el juez.  El heredero elegido por el Juez o por sus coherederos, 
afianzará a satisfacción del legatario.  En el caso de no prestarse esta 
fianza o de que ninguno de los herederos quiera tomar a su cargo el 
pago del legado, se separará un capital equivalente a diez anualidades 
o pensiones y se entregará al legatario en pago de su derecho. 
Capítulo V 
Disposiciones Condicionales 
Artículo 615 
El testador puede disponer pura y simplemente o bajo condición. 
 
Las condiciones imposibles o ilícitas se tendrán por no escritas, y 
por pura y simple la institución a que afecten.  Sin embargo, si se re-
conoce que la condición ha sido la causa impulsiva y determinante de 
la liberalidad, es nula toda la disposición. 
Artículo 616 
La condición puramente potestativa ha de cumplirse por el institui-
do, heredero o legatario después de la muerte del testador y con noticia 
de que le había sido impuesta.  Exceptuase el caso de que la condición 
ya cumplida no pueda reiterarse. 
Artículo 617 
Si la condición potestativa impuesta al heredero o legatario, fuere 
negativa o de no hacer o no dar, cumplirán aquellos con afianzar que 
no harán o no darán lo que les prohibió el testador, y que en caso de 
contravención, devolverán lo percibido con sus frutos. 
Artículo 618 
Cuando la condición fuere casual o mixta, bastará que se cumpla en 
cualquier tiempo, vivo o muerto el testador salvo que éste dispusiera 
otra cosa. 
Si se había cumplido al hacerse el testamento y el testador lo igno-
raba, se tendrá por cumplida; si lo sabía, sólo se tendrá por cumplida 
cuando la condición sea de tal naturaleza que no pueda cumplirse de 
nuevo. 
Artículo 619 
El término incierto señalado únicamente para la ejecución de la dis-
posición no impide al heredero o legatario tener un derecho adquirido 
y trasmisible. 
Artículo 620 
Si el cumplimiento de la condición se impidiere por alguien que 
tenga interés en que no se cumpla, se tendrá por cumplida. 
 
Capítulo VI 
De la revocación y caducidad de  
las disposiciones testamentarias 
 
Artículo 621 
El testador puede revocar libremente su testamento en todo o en 
parte, por otro testamento posterior. Este derecho no puede renunciarse. 
Artículo 622 
El segundo testamento que no menciona el primero sólo revoca de 
éste la parte que le sea contraria. 
Artículo 623 
Por el solo hecho de revocarse en un tercer testamento la revocato-
ria de un primero, no reviven las disposiciones de éste; es preciso que 
el testador expresamente lo declare. 
Artículo 624 
La revocación producirá su efecto aunque caduque el segundo tes-
tamento por incapacidad o renuncia del heredero o legatario nueva-
mente nombrado. 
Artículo 625 
Cuando dos o más personas testen en un mismo acto, cada una pue-
de revocar independientemente sus disposiciones. 
Artículo 626 
La disposición testamentaria quedará sin efecto: 
1. Si el heredero o legatario fallece antes que el testador. 
Sin embargo, cabrá representación de tal heredero o legatario, con 
tal que el representante sea descendiente o sobrino del testador, salvo 
que el testamento diga en contrario.  Las reglas de la representación en 
la sucesión legítima, son aplicables a la testamentaria. 
2.  Si la condición suspensiva de que dependía, la existencia del le-
gado o herencia llega a faltar o se cumple la resolutoria. 
3.  Si el heredero o legatario es incapaz o indigno de adquirir la he-
rencia o legado al abrirse la sucesión, o si el legado o herencia fuere 
condicional, al cumplirse la condición. 
4.  Si el heredero o legatario renuncia sus derechos. 
El legado específico caduca cuando el testador enajena de cualquier 
modo la cosa legada, o la transforma de modo que no conserve ni la 
 
forma ni la denominación que antes tenía, y cuando la cosa perece 
antes de la muerte del testador o antes de cumplirse la condición sus-
pensiva de que depende el legado. (Reformado por artículo 1 del De-
creto XV de 26 de mayo de 1892). 
LIBRO III 
DE LAS OBLIGACIONES 
TÍTULO I 
DIVERSAS CLASES DE OBLIGACIONES 
Capítulo I 
Disposiciones Generales 
Artículo 627 
Para la validez de la obligación es esencialmente indispensable: 
1.  Capacidad de parte de quien se obliga. 
2.  Objeto o cosa cierta y posible que sirva de materia a la obliga-
ción. 
3.  Causa justa 
Artículo 628 
La capacidad para obligarse se presume siempre, mientras no se 
prueben los hechos y circunstancias por la cuales niegue la ley esa 
capacidad. 
Artículo 629 
Toda obligación tiene por objeto dar, hacer o dejar de hacer alguna 
cosa, y puede referirse a todas las cosas que están en el comercio de 
los hombres, aún a las futuras como los frutos por nacer. 
Artículo 630 
Es ineficaz la obligación cuyo objeto no pueda reducirse a un valor 
exigible, o que no está determinado ni pueda determinarse. 
Artículo 631 
También es ineficaz la obligación que tenga por objeto una cosa o 
acto que fuere física o legalmente imposible.  La imposibilidad física 
 
debe ser absoluta y permanente, y no temporal ni relativa, con respecto 
a la persona que se obliga. 
La imposibilidad legal existe: 
1.  Respecto a las cosas que estén fuera del comercio por disposi-
ción de la ley. 
2.  Respecto a los actos ilícitos como contrarios a la ley, a la moral 
o las buenas costumbres. 
Artículo 632 
Las causas productoras de obligación son: los contratos, los cuasi-
contratos, los delitos, los cuasi-delitos y la ley. 
Artículo 633 
Las obligaciones se extinguen: por el pago, por la compensación, 
por la renovación, por la emisión, por confusión, por el evento de un 
obstáculo que haga imposible su cumplimiento, por la anulación o 
rescisión y por la prescripción. 
 
Capítulo II 
De las obligaciones civiles y naturales 
Artículo 634 
Las obligaciones naturales no confieren derechos para exigir su 
cumplimiento; pero cumplidas, autorizan para retener lo que se ha re-
cibido en razón de ellas. 
Artículo 635 
Las obligaciones civiles contraídas en satisfacción de una natural, 
se regirán, en el fondo y en la forma, por las reglas de las obligaciones 
provenientes de título oneroso. 
 
Capítulo III 
De las obligaciones ordinarias 
Artículo 636 
 
No puede haber solidaridad entre acreedores.  Cuando por convenio 
o por testamento se concedan a otra u otras personas los mismos dere-
chos del acreedor, dicha persona o personas se considerarán como 
apoderados generales de éste; y si por los términos del convenio o del 
testamento no pudiere conocerse cuál es el verdadero acreedor, los que 
aparecieren con ese carácter serán reputados acreedores simplemente 
conjuntos, teniendo cada uno de ellos, con respecto a la parte de los 
demás acreedores, las facultades de un apoderado general. 
Artículo 637 
En la obligación solidaria entre los deudores, cada uno de éstos es 
tenido en sus relaciones con el acreedor, como deudor único de la 
prestación total. 
Artículo 638 
La solidaridad entre deudores sólo resulta de pacto expreso o de 
disposición de un testamento o de la ley. 
Artículo 639 
Puede haber solidaridad entre los deudores, aunque las obligaciones 
por ellos contraídas difieran en el modo, por razón de la condición, el 
plazo u otra circunstancia. 
Artículo 640 
El acreedor puede reclamar la deuda contra todos los deudores soli-
darios simultáneamente o contra uno solo de ellos. 
Artículo 641 
El deudor demandado tiene derecho de citar a sus codeudores a fin 
de que sean condenados a pagarle lo que por cada uno de ellos tenga 
que satisfacer al acreedor común. 
Los codeudores no demandados ni citados tienen la facultad de in-
tervenir en el juicio. 
Artículo 642 
La remisión hecha a uno de los deudores libra a los demás, salvo 
que el acreedor reserve sus derechos contra ellos y en tal caso, se de-
ducirá de la deuda la parte del deudor a quien se hizo la remisión. 
Artículo 643 
 
La compensación sólo puede ser opuesta por el codeudor cuyo cré-
dito la produzca; pero con relación a la parte de tal codeudor en la 
deuda solidaria, la compensación se opera también en provecho de los 
otros codeudores, y cualquiera puede válidamente oponerla. 
Artículo 644 
El convenio del acreedor con uno de los deudores solidarios, res-
pecto a plazo o modo de cumplir la obligación, sólo afecta al deudor 
con quien se hizo. 
Artículo 645 
Los hechos u omisiones de cualquiera de los deudores solidarios 
aprovechan o perjudican a sus codeudores en las consecuencias legales 
que tales hechos u omisiones tengan respecto de la deuda, salvo de 
derecho de indemnización contra el deudor que por culpa o dolo per-
judique a los demás. 
Artículo 646 
El acreedor que descarga de la solidaridad a uno de los deudores, 
conserva su acción solidaria contra los otros. 
Artículo 647 
No se presume el descargo de solidaridad, pero se tiene por consen-
tido: 
1. Cuando el acreedor, al recibir de uno de los deudores una suma 
igual a la porción que le corresponde en la deuda, le da recibo por su 
parte. 
2. Cuando la demanda establecida por el acreedor contra uno de sus 
deudores, por la parte que a éste corresponde en la deuda, ha sido con-
testada de acuerdo o declarada procedente por sentencia. 
3.  Si durante cinco veces consecutivas el acreedor ha recibido se-
paradamente de uno de los deudores su parte en los intereses de la 
deuda. 
Los hechos que en estos tres casos operan el descargo de solidari-
dad, dejan de producirlo si el acreedor ha hecho reserva de la solidari-
dad o de sus derechos en general; y cuando el descargo se efectúe, sólo 
aprovechará al codeudor a favor del cual se haga. 
Artículo 648 
 
Muerto un codeudor solidario, sus herederos, después de repartida 
la herencia y pasado un año desde que se inició el juicio de sucesión, 
sólo estarán obligados solidariamente con los demás codeudores en 
proporción a la parte que les haya cabido en la herencia. 
Artículo 649 
Los codeudores solidarios se dividen entre sí la deuda por partes 
iguales, a menos que hubiere pacto en contrario. 
Artículo 650 
La porción del deudor insolvente se reparte entre sus demás codeu-
dores, comprometiéndose entre éstos a aquel o aquellos a quienes el 
acreedor hubiere descargado de la solidaridad o cuya obligación hubie-
re dejado de existir por confusión o remisión. 
Artículo 651 
El codeudor que paga la deuda común tiene derecho de repetir de 
sus demás codeudores la parte de cada uno, junto con costos y con 
intereses desde el pago, aunque la deuda no produzca tales intereses. 
Artículo 652 
El codeudor culpable debe indemnizar a su codeudor no culpable de 
lo que éste haya pagado al acreedor por causa de la falta de aquél. 
Artículo 653 
Si el negocio por el cual se contrajo la deuda solidaria no concierne 
más que a uno de los deudores, éste será responsable de toda ella para 
con los otros codeudores, que con respecto a él, serán considerados 
como fiadores. 
 
Capítulo IV 
De las obligaciones alternativas y facultativas 
Artículo 654 
En las obligaciones alternativas la elección corresponde al deudor, a 
menos que se haya pactado lo contrario. 
Artículo 655 
 
Para que el deudor quede libre debe pagar o ejecutar en su totalidad 
una de las cosas que alternativamente deba, y no puede obligar al 
acreedor a recibir parte de una y parte de otra. 
Artículo 656 
Si alguna de las cosas objeto de la obligación alternativa perece o 
no puede ser entregada, sin culpa del deudor, la obligación se limita a 
las cosas restantes, y no quedando más que una, la obligación se con-
vierte en pura y simple. 
Artículo 657 
Si todas las cosas perecieren sin culpa del deudor, la obligación 
queda extinguida. 
Artículo 658 
La cosa que perezca o no pueda ser entregada por culpa del deudor, 
se considerará, para el efecto de que no se perjudiquen los derechos 
del acreedor, como existente y reemplazada con el precio de ella a 
cargo del deudor. 
Artículo 659 
Una obligación facultativa que adolece de algún vicio inherente a la 
cosa que forma su objeto, es nula aunque no adolezca de ningún vicio 
la cosa designada para la facilidad del pago. 
Artículo 660 
La obligación facultativa se extingue, si la cosa a que el deudor está 
obligado directamente perece sin su culpa. 
Artículo 661 
En caso de duda sobre si la obligación es alternativa o facultativa, 
se tendrá por facultativa. 
Capítulo V 
De las obligaciones indivisibles 
Artículo 662 
La obligación es indivisible: 
1.  Cuando su objeto no admite absolutamente división, sea de un 
modo material, sea de un modo intelectual. 
 
2.  Cuando el objeto, aunque divisible en sí mismo, deja de serlo 
por motivo de la relación bajo la cual ha sido considerada para el efec-
to de la prestación. 
En todos los demás casos la obligación es divisible. 
Artículo 663 
La solidaridad no da a la obligación el carácter de indivisible, así 
como tampoco es solidaria la obligación por sólo ser indivisible. 
Artículo 664 
Cada uno de los que han contraído una obligación indivisible es 
responsable por el total. Lo mismo sucede con los herederos del deu-
dor. 
Artículo 665 
Cada uno de los condueños de los derechos del acreedor puede re-
clamar en su totalidad la ejecución de la obligación indivisible, pero 
no puede remitirla toda, ni recibir de la prestación divisible que haya 
sustituido a la primitiva prestación, la parte que corresponde a sus 
condueños. 
Artículo 666 
El deudor a quien uno de los sucesores del acreedor hubiere perdo-
nado la deuda, o que hubiere pagado al mismo la prestación divisible 
que sustituyera a la indivisible, tiene derecho, al ser demandado para el 
cumplimiento de la obligación o para el pago de daños y perjuicios, 
por otro de los herederos, a que se deduzca a su favor, en dinero, la 
porción del coheredero que ha hecho la remisión o que ha recibido el 
valor. 
Pero si de la porción que cabía en la deuda al heredero que ha remi-
tido o a quien se ha pagado, no hubiere de aprovecharse en manera 
alguna el coheredero demandante, no habrá lugar a dicha deducción. 
Artículo 667 
Cada deudor puede ser perseguido para el cumplimiento íntegro de 
la prestación indivisible; pero el demandado tiene derecho para que se 
le conceda un término dentro del cual le sea posible citar a sus codeu-
dores, con el objeto de impedir que se pronuncie contra él solo una 
condenación por el total, salvo que la prestación por su naturaleza 
pueda ser cumplida por él. 
 
Artículo 668 
Si por la negativa de uno de los deudores la obligación no se cum-
ple, quedan responsables de los daños y perjuicios cada uno por su 
parte, a excepción de aquel por cuya negativa no hubiere podido cum-
plirse la obligación, el cual puede ser demandado por la totalidad de 
los daños y perjuicios. 
Artículo 669 
En todos los casos en que uno de los deudores de una obligación 
indivisible la satisfaga, queda a salvo su recurso contra los otros co-
deudores, cada uno de los cuales debe pagarle su parte respectiva. 
Artículo 670 
La interrupción de la prescripción, operada por uno de los acreedo-
res, no aprovecha más que al acreedor que la ha interrumpido, conser-
vándose el crédito totalmente en provecho del acreedor que hubiere 
interrumpido la prescripción, pero deberá indemnizar al deudor los 
derechos de sus coacreedores que estuvieren prescritos, en cuanto se 
aprovechare de ellos. 
Del mismo modo, si uno de los codeudores ha sido interpelado, po-
drá éste ser demandado por el todo, con tal que el acreedor le reconozca 
las partes que sus codeudores libertados por la prescripción, hubieran 
soportado en el caso de permanecer obligados. 
Artículo 671 
Cuando la obligación indivisible va acompañada de una cláusula 
penal, la pena se aplica por la contravención de uno de los deudores. 
Sin embargo, la pena divisible no puede ser reclamada totalmente, 
sino del codeudor que haya contravenido.  Los demás sólo están obli-
gados por su respectiva parte. 
Artículo 672 
Si hubiere varios acreedores de una pena divisible, la pena no se 
deberá sino al acreedor contra el cual se contraviniere y en proporción 
a la parte que éste tenga en el crédito. 
Artículo 673 
La sentencia dada en el juicio seguido entre uno de los acreedores y 
el deudor, o entre uno de los deudores y el acreedor, no tiene autoridad 
 
de cosa juzgada con relación a los otros acreedores o a los otros deu-
dores que no han intervenido en el juicio. 
Capítulo VI 
De las obligaciones divisibles 
Artículo 674 
La divisibilidad sólo tiene aplicación:  
1º. Cuando desde el principio hubiere varios acreedores o deudores.  
2º. Con respecto a los herederos del deudor, si estuviere ya reparti-
da la herencia y el acreedor hubiere dejado pasar un año, contado des-
de la fecha desde que se inicio el juicio de sucesión, sin reclamar el 
pago o la seguridad de su crédito.  
3º. Si por la venta, cesión o herencia del acreedor, dos o más se hi-
cieren dueños del crédito; pero en el caso de herencia, sólo después de 
repartida ésta, tendrá lugar la división de la obligación. 
Artículo 675 
Siendo la obligación divisible, cada uno de los deudores entre quie-
nes se divide, sólo está obligado a pagar la parte que corresponde, y 
cada una de las personas que representen al acreedor sólo puede de-
mandar la parte en que haya sucedido o reemplazado a éste.  
Artículo 676 
El principio establecido en el artículo anterior, sufre excepciones: 
1º. Cuando la deuda es hipotecaria o tiene por objeto una cosa de-
terminada en su individualidad.  
2º. Si en virtud del título constitutivo o por uno posterior, uno de los 
herederos está encargado del cumplimiento de la obligación. 
3º. Cuando por naturaleza del convenio, o bien por la cosa objeto de 
la obligación, o por el fin que se ha tenido en mira al hacer el contrato, 
resulta que la intención de los contratantes ha sido que la obligación 
no puede satisfacerse parcialmente. 
En los dos primeros casos, el heredero que posee las cosa debida o 
hipotecada, o que está obligado personalmente a cumplir la obligación, 
puede ser demandado por el total de la deuda, y en el tercer caso, pue-
 
de serlo cualquiera de los herederos por el todo. Pero al que pagare la 
deuda le queda a salvo su recurso contra los demás herederos.  
Artículo 677 
Si la obligación divisible va acompañada de una cláusula penal, 
únicamente incurre en la pena el contraventor de la obligación, y será 
responsable proporcionalmente a la parte que le corresponda en la 
obligación principal. 
Capítulo VII 
De las obligaciones condicionales 
Artículo 678 
La obligación contraída bajo una condición imposible es nula, pero 
si la condición es de no hacer una cosa imposible, la obligación es 
válida. 
Artículo 679 
Toda obligación contraída ya sea para el caso en que el estipulante 
cometiere un acto ilícito, u omitiere cumplir con un deber, ya sea para 
el caso en que el prometiente cumpliere un deber o no cometiere un 
acto ilícito, es nula; pero será valida la obligación contraída para el 
caso en que el prometiente cometiere un acto ilícito o descuidare el 
cumplimiento de un deber.  
Artículo 680 
En los casos de obligaciones sujetas a condiciones resolutorias, se 
aplicarán las reglas de los artículos anteriores en sentido inverso. 
Artículo 681 
Es nula la condición que hace depender la eficacia de la obligación 
únicamente de la mera voluntad del prometiente. 
Artículo 682 
La condición se reputa cumplida cuando el deudor obligado bajo tal 
condición impide su cumplimiento. 
Artículo 683 
El acreedor puede, antes de cumplirse la condición, ejercer todos 
los actos conservatorios de su derecho. 
 
Artículo 684 
Cuando el acreedor fallece antes del cumplimiento de la condición , 
todos los derechos u obligaciones pasarán a los herederos. 
Artículo 685 
Mientras la condición suspensiva no se realice, el enajenante con-
serva por su cuenta y riesgo la cosa objeto de la obligación y hará su-
yos los frutos que produzca. 
Artículo 686 
Si pendiente la condición, se desmejora la cosa, el adquirente puede 
desistir del contrato, y exigir además daños y perjuicios en el caso de 
que la desmejora se hubiere ocasionado por culpa del enajenante. 
Artículo 687 
Si pendiente la condición, el enajenante hubiere hecho mejoras en 
la cosa, el acreedor puede elegir entre llevar a cabo el contrato indem-
nizando las mejoras, o apartarse de él con derecho a daños y perjui-
cios. 
Artículo 688 
En tanto que la condición resolutoria no se realice, la persona que 
es propietaria condicionalmente puede ejercer todos los derechos y 
acciones que le competerían si la obligación fuera pura y simple.  
Artículo 689 
Si pendiente la condición resolutoria, pereciere totalmente la cosa, 
sufrirá la pérdida el adquirente. 
Artículo 690 
La parte cuyo derecho se resuelve por el acaecimiento de la condi-
ción resolutoria es obligada a devolver la cosa con los aumentos que 
haya recibido, pendiente la condición; pero no responderá de los dete-
rioros sobrevenidos sin su culpa. 
Artículo 691 
La persona cuyo derecho de propiedad se resuelve por el evento de 
la condición resolutoria, no está obligada a devolver los frutos percibi-
dos, pendiente la condición, excepto que así se hubiere convenido o 
 
que la resolución viniera en virtud de lo dispuesto en el artículo si-
guiente. 
Artículo 692 
En los contratos bilaterales va siempre implícita la condición reso-
lutoria por falta de cumplimiento. En este caso la parte que ha cumpli-
do puede exigir el cumplimiento del convenio o pedir se resuelva con 
daños y perjuicios. 
(Reformado por artículo 1 Decreto XVI de 12 de diciembre de 
1887). 
 
TÍTULO II 
EFECTO DE LAS OBLIGACIONES 
Capítulo I 
Disposiciones generales 
Artículo 693 
Toda obligación civil confiere al acreedor el derecho de compeler al 
deudor a la ejecución de aquello a que está obligado. 
Artículo 694 
Si la obligación de entregar se refiere a una cosa cierta y determi-
nada que se halle en poder del deudor, el acreedor puede pedir siempre 
el cumplimiento de la obligación y debe ser puesto en posesión de la 
cosa. 
Artículo 695 
Cuando la obligación de hacer no exige para su cumplimiento la 
acción personal del deudor, si éste se negare a realizarla, podrá el 
acreedor ser autorizado para hacerla ejecutar por cuenta del deudor, o 
ejecutarla la autoridad. 
Artículo 696 
El acreedor puede pedir que lo que ha sido hecho en contravención 
a lo pactado sea destruido, y también podrá ser autorizado para des-
truirlo a costa del deudor, con derecho además a daños y perjuicios. 
 
 
Artículo 697 
La obligación de dar lleva consigo la de conservar la cosa hasta la 
entrega. 
Artículo 698 
La obligación de velar por la conservación de una cosa, derívese de 
una principal de dar o de una de hacer, compele al deudor a emplear en 
la conservación los cuidados de un buen padre de familia, salvo en los 
casos en que la ley especialmente atempera o agrava la responsabili-
dad.  
Artículo 699 
Desde que se ha transferido la propiedad de la cosa, corre ésta por 
cuenta del adquirente, aunque no se haya verificado la tradición real, 
salvo si la entrega no se ha hecho por morosidad o culpa del deudor. 
Artículo 700 
Toda obligación de hacer que exige indispensablemente la acción 
del deudor, lo mismo que la obligación de no hacer, se convierte en 
indemnización de daños y perjuicios en caso de falta de cumplimiento. 
 
Capítulo II 
Daños y perjuicios 
Artículo 701 
El dolo no se presume, y quien lo comete queda siempre obligado a 
indemnizar los daños y perjuicios que con él ocasione aunque se hu-
biere pactado lo contrario. 
Artículo 702 
El deudor que falte al cumplimiento de su obligación sea en la sus-
tancia, sea en el modo, será responsable por el mismo hecho de los 
daños y perjuicios que ocasione a su acreedor, a no ser que la falta 
provenga de hecho de éste, fuerza mayor o caso fortuito. 
Artículo 703 
El deudor no está obligado al caso fortuito, sino cuando ha contri-
buido a él o ha aceptado expresamente esa responsabilidad. 
 
Artículo 704 
En la indemnización de daños y perjuicios sólo se comprenderán 
los que, como consecuencia inmediata y directa de la falta de cumpli-
miento de la obligación, se hayan causado o deban necesariamente 
causarse. 
Artículo 705 
Cuando el deudor por la cláusula penal se ha comprometido a pagar 
una suma determinada como indemnización de daños y perjuicios, el 
acreedor no puede, salvo si hubiere dolo, exigir por el mismo título 
una suma mayor, pero tampoco podrá el deudor pedir reducción de la 
suma estipulada. 
Artículo 706 
Si la obligación es de pagar una suma de dinero, los daños y perjui-
cios consisten siempre y únicamente en el pago de intereses sobre la 
suma debida, contados desde el vencimiento del plazo. 
Artículo 707 
La responsabilidad por daños y perjuicios prescribe con la obliga-
ción cuya falta de cumplimiento la produce. 
 
Capítulo III 
Cláusula penal 
Artículo 708 
El efecto de la cláusula  penal es determinar con anticipación y a tí-
tulo de multa de daños y perjuicios debidos al acreedor, por el deudor 
que no ejecute su obligación o que la ejecute de una manera imperfec-
ta.  
Artículo 709 
La nulidad de la obligación principal acarrea la de la cláusula penal, 
pero la nulidad de ésta no produce la de la obligación principal. 
Con todo, cuando uno promete por otra persona, imponiéndose una 
pena para el caso de no cumplirse por ésta lo prometido, valdrá la pe-
na, aunque la obligación principal no tenga efecto por falta de consen-
timiento de dicha persona. Lo mismo sucederá cuando uno estipula en 
 
favor de un tercero, y la persona con quien se estipula se sujeta a una 
pena, para el caso de no cumplir lo prometido. 
Artículo 710 
También es válida la cláusula penal, cuando una persona garantiza 
obligaciones que pueden anularse por alguna excepción puramente 
personal del obligado. 
Artículo 711 
El acreedor puede exigir el cumplimiento de la obligación o el de la 
pena, pero no ambos, salvo el convenio en contrario. 
Artículo 712 
Cuando sólo se reclame la pena, ésta no puede exceder el valor ni 
en cuantía a la obligación principal, y en los casos en que es posible el 
reclamo del principal y de la pena conjuntamente, la pena no puede 
exceder de la cuarta parte de aquél.   
Artículo 713 
Si la obligación fuere cumplida en parte, la pena se modificará en la 
misma proporción. 
Artículo 714 
El cumplimiento de la cláusula penal sólo puede exigirse en los ca-
sos y cuando concurran las circunstancias en que, a no haber cláusula 
penal, se podrían reclamar daños y perjuicios, según lo dispuesto en el 
capítulo anterior. 
Capítulo IV 
Del ejercicio de los derechos y acciones del 
deudor 
Artículo 715 
Los acreedores pueden ejercer todos los derechos y acciones del 
deudor, excepto los que están  exclusivamente unidos a la persona. 
Artículo 716 
Para que  el acreedor pueda ejercer los derechos y acciones del 
deudor, es necesario que su crédito sea exigible, que el deudor rehuse 
 
ejercitarlos, y que previamente se verifique una subrogación judicial a 
favor del acreedor. 
Sin embargo, el acreedor puede obrar de plano sin autorización ju-
dicial, y aunque su deuda sea condicional o no sea exigible, cuando 
sólo se trata de hechos que tiendan a la conservación del patrimonio 
del deudor, precaviendo perjuicios irreparables, como el de una pres-
cripción, o el que resultaría de dejarse ejecutoriar una sentencia.  
Artículo 717 
Desde que se notifique al deudor y al tercero la demanda del acree-
dor sobre subrogación, no puede el tercero descargarse de su obliga-
ción con perjuicio del acreedor demandante, ni puede el deudor dispo-
ner de los derechos y acciones que tenga contra el tercero.  
Artículo 718 
La subrogación de que tratan los artículos anteriores, no da al 
acreedor ninguna preferencia sobre los demás, y en virtud de ella, el 
acreedor tendrá las mismas facultades que tendría si fuera apoderado 
general del deudor, para el negocio o negocios de que se trata.  
La Ley Nº 7130 Código Procesal Civil de 16 de agosto de 1989 
derogó los artículos 719 al 763.  
TÍTULO IV 
DEL PAGO Y LA COMPENSACIÓN 
Capítulo I 
Del pago en general 
Artículo 764 
El pago se hará bajo todos los respectos conforme al tenor de la 
obligación, sin perjuicio de lo que para casos especiales disponga la 
ley. 
Artículo 765 
Cualquiera puede pagar a nombre del deudor, aun oponiéndose éste 
o el acreedor; en caso de concurso un coacreedor puede hacer el pago, 
aun contra la voluntad de ambos. 
 
Si para la obligación de hacer se han tenido en cuenta las condicio-
nes personales del deudor, no podrá ejecutarse la obra por otra perso-
na, contra la voluntad de acreedor. 
Artículo 766 
El pago debe ser hecho al mismo acreedor o quien legítimamente 
represente sus derechos.  
Artículo 767 
El pago hecho a una persona que lo ha recibido en nombre del 
acreedor, sin estar autorizado para ello, es válido, si el acreedor lo rati-
fica o se aprovecha de él.  
Artículo 768 
El pago hecho al acreedor que no tiene la libre disposición de sus 
bienes, no es válido sino en cuanto le aprovecha. 
Artículo 769 
Si la deuda es de una cosa determinada, debe el acreedor recibirla 
en el estado en que se halle, a menos que el deudor fuere responsable 
del deterioro conforme a la ley. 
Artículo 770 
Si la prestación consiste en la entrega de una cosa determinada, no 
individualmente, sino en cuanto a su especie, no está obligado el deu-
dor a darla de la mejor calidad, ni el acreedor a recibirla de la peor. 
Artículo 771 
Cuando la deuda es de una suma de dinero, el pago debe ser hecho 
en la clase de moneda estipulada; a falta de estipulación, en la moneda 
que estuviere en curso al contraerse la deuda; y en caso de no poder 
hacerse el pago en la moneda debida, se hará en la usual y corriente al 
verificarse el pago, computándola según el valor comercial y efectivo 
que tuviere en esa época, con relación a la moneda debida.11 
 
11. La Sala Constitucional en sentencias Nº 3495 de las 14 horas y 30 minutos del 19 de noviembre de 
1992, adicionada por la Nº 989 de las 15 horas y 27 minutos del 23 de febrero de 1993 declaró la in-
constitucionalidad de las reformas introducidas al artículo 6 de la Ley de la Moneda y ... restableció la 
redacción original del artículo 771 del Código Civil, que disponía:  “Cuando la deuda es de una 
suma de dinero, el pago debe ser hecho en la clase de moneda estipulada; a falta de estipulación, 
en la moneda que estuviere en curso al contraerse la deuda; y en caso de no poder hacerse el 
 
Artículo 772 
El acreedor no está obligado a recibir por partes el pago de una 
obligación. 
Artículo 773 
Lo que es debido a plazo no puede ser exigido antes de la expira-
ción de éste; pero lo que ha sido pagado antes no puede ser reclamado. 
Artículo 774 
Si la época en que debe ser exigible la deuda no está indicada en el 
título, el acreedor puede inmediatamente demandar el pago, a menos 
que la obligación por su naturaleza, o por disposición especial de la 
ley, requiera, para ser exigible, el lapso de cierto tiempo. 
Artículo 775 
Si se hubiere pactado que el deudor pague cuando le sea posible, la 
obligación será exigible al año del día en que se contrajo. 
Artículo 776 
El plazo se presume estipulado en favor del deudor, salvo que resul-
te lo contrario de la convención o de las circunstancias. 
Artículo 777 
El deudor no puede reclamar el beneficio del plazo a menos de ga-
rantizar el pago de la deuda: 
1º. Cuando se hubiere declarado insolvente. 
2º. Cuando se han disminuido las seguridades que había dado al 
acreedor en el contrato, o no ha dado las que por convenio o por la ley 
esté obligado a dar. 
3º. Cuando estando la deuda dividida en varios plazos, deja de pa-
gar cualquiera de ellos, después de requerido. 
4º. Cuando quiera ausentarse de la República sin dejar en ella bie-
nes conocidos y suficientes para responder de todas sus deudas. 
 
pago en la moneda debida, se hará en la usual y corriente al verificarse el pago, computándola 
según el valor comercial y efectivo que tuviere en esa época, con relación a la moneda debida”. 
El texto derogado decía: “Artículo 771.- Cuando una deuda sea una suma de dinero, el pago debe ser 
hecho en moneda nacional costarricense de curso legal” (Ley 6965 de 22 de agosto de 1984).  
 
5º. Cuando el deudor no atendiere debidamente a la conservación 
de la finca hipotecada para garantía de la deuda. 
Si la deuda que se venciere antes del plazo por verificarse alguno de 
los casos fijados no devenga intereses, se hará el descuento de ellos al 
tipo legal. 
Artículo 778 
El pago debe hacerse en el lugar designado expresa o implícitamen-
te en el título de la obligación, en defecto de designación, en el domi-
cilio del deudor al contraerse la deuda, a menos que la obligación ten-
ga por objeto una cosa determinada, pues entonces se hará el pago en 
el lugar en que ella se encontraba al firmarse la obligación. 
Artículo 779 
El deudor de varias obligaciones vencidas que tengan por objeto 
prestaciones de la misma especie, tiene derecho al tiempo de verificar 
el pago, de declarar y de exigir que se consigne en la carta de pago, 
cuál es la obligación que se propone satisfacer. 
Artículo 780 
Sin embargo, si la deuda produce intereses, el deudor no tiene dere-
cho de imputar el pago al capital, sino una vez pagados los intereses 
vencidos, y si hay varias deudas, que los devenguen, deberá hacerse la 
imputación a los intereses de todas antes que a los capitales. 
Artículo 781 
Cuando el deudor al hacer el pago no declare cuál es la obligación 
que se propone satisfacer, no puede después reclamar una imputación 
diferente de la consignada en la carta de pago. 
Artículo 782 
La imputación de un pago que ha operado legítimamente en todo o 
en parte la extinción de una deuda, no puede ser retractada por las par-
tes, con perjuicio de tercero. 
Artículo 783 
Cuando la carta de pago no indique la deuda en extinción de la cual 
se ha efectuado el pago, se imputará éste según las reglas siguientes: 
1º. El pago debe imputarse en primer término a los intereses deven-
gados, y luego a la deuda vencida, de preferencia a la que no lo está. 
 
2º. Cuando las deudas se hallen todas vencidas, o todas no venci-
das, la imputación se hará a la deuda que el deudor tenga más interés 
en satisfacer.  
3º. Si todas las deudas están vencidas y el deudor no tiene interés en 
satisfacer una con preferencia a otra, la imputación se hará a la más 
antigua, según la fecha en que se contrajo. 
4º. Si todas se hallan en igualdad de circunstancias, la imputación 
se hará a todas proporcionalmente. 
Artículo 784 
Los gastos para hacer el pago son de cuenta del deudor. 
Artículo 785 
El hecho de reunirse en una misma persona las calidades de acree-
dor y deudor, produce los mismos efectos que el pago.  
Capítulo II 
Del pago con subrogación 
Artículo 786 
El acreedor que recibe de un tercero el pago de la deuda, aunque no 
está obligado a subrogar a éste en sus derechos y acciones, puede ha-
cerlo, con tal que la subrogación y el pago sean simultáneos y que 
conste aquélla en la carta de pago. 
Artículo 787 
Comenzará esa subrogación a surtir efecto con respecto al deudor y 
terceros, desde la notificación al deudor o desde la aceptación de éste. 
Artículo 788 
El deudor que toma prestado una suma de dinero para pagar, puede 
subrogar al prestamista en los derechos y acciones del acreedor, sin 
que sea necesario el concurso de la voluntad de este último. 
Artículo 789 
Para la validez de la subrogación consentida por el deudor, es nece-
sario que el préstamo haya sido hecho con el único fin de pagar deuda 
cierta y determinada, debiendo hacerse constar así en el acto de verifi-
carse, y que al efectuarse el pago se declare el origen del dinero. 
 
La existencia de estas dos condiciones debe comprobarse por medio 
de escritura pública, sin que sea necesario, por otra parte, que el prés-
tamo y el pago sean simultáneos. 
Artículo 790 
La subrogación se opera totalmente y de pleno derecho: 
1º. En favor del acreedor que paga de su peculio a otro acreedor de 
mejor derecho que él en razón de su privilegio o hipoteca. 
2º. En favor del comprador de un inmueble, que emplea el precio de 
su adquisición en pagar a acreedores a quienes el inmueble estuviere 
afecto. 
3º.  En favor de aquel que paga una deuda a la cual estaba obligado 
con o por otros. 
4º. En favor del heredero que ha pagado de su peculio deudas de la 
herencia. 
5º. En favor del que paga totalmente a un acreedor, después de ha-
berse declarado en estado de insolvencia al deudor. 
Artículo 791 
La subrogación, sea legal o convencional, traspasa al nuevo acree-
dor todos los derechos, acciones y privilegios del antiguo, tanto contra 
el deudor principal como contra cualesquiera terceros obligados a la 
deuda, salvo las modificaciones establecidas en los artículos siguien-
tes. 
Artículo 792 
El efecto de la subrogación convencional puede restringirse por el 
deudor o acreedor que la consiente, a ciertos derechos y acciones. 
Artículo 793 
La subrogación legal o convencional, en favor de uno de los co-
obligados, sólo le da derecho para cobrar de los demás coobligados la 
parte por la cual cada uno de ellos debe contribuir al pago de la deuda. 
Artículo 794 
La subrogación legal en provecho del tercero que ha adquirido un 
inmueble gravado con hipoteca impuesta por el deudor principal, no 
 
autoriza a aquél para perseguir al fiador del deudor, aunque la hipoteca 
hubiera sido establecida con posterioridad a la caución. 
Artículo 795 
Si el monto total de una deuda se halla a la vez garantizado con 
caución y con prenda o hipoteca prestada por un tercero que no se ha 
obligado personalmente, el tercero y el garante, aunque subrogado en 
los derechos y acciones del acreedor, no pueden reclamarse uno al otro 
sino la mitad de la suma pagada. 
Pero el dueño de la cosa dada en prenda o hipoteca, deberá la mitad 
de lo pagado, si el valor de la cosa fuera igual al monto de la deuda o 
mayor que él, pues si fuera menor sólo deberá contribuir con la mitad 
del valor que tenga la cosa al tiempo del pago; y esta será la base para 
establecer la proporción cuando la fianza o la prenda o hipoteca no 
garantizaren el total de la deuda. 
Artículo 796 
El acreedor que ha sido pagado parcialmente puede cobrar del deu-
dor el resto de la deuda, con preferencia al subrogado legalmente que 
haya satisfecho parte de ella. 
Capítulo III 
Del pago por consignación 
Artículo 797 
Todo el que tiene derecho de pagar una deuda puede hacerlo, depo-
sitando judicialmente la cosa debida, en los siguientes casos: 
1.  Si el acreedor rehusare recibirla sin derecho. 
2.  Si el acreedor no fuere o no mandare a recibirla en la época del 
pago, o en el lugar donde éste deba verificarse. 
3.  Si el acreedor incapaz de recibirla, careciere de tutor o curador. 
4.  Si el acreedor fuere incierto o desconocido. 
Artículo 798 
Para que la consignación produzca efecto, es necesario: 
1.  Que se haga por persona capaz o hábil para pagar. 
 
2.  Que comprenda la totalidad de la deuda líquida y exigible, con 
sus intereses, si los hubiere. 
3.  Que esté cumplida la condición, si la deuda fuere condicional, o 
vencido el plazo, si se estipuló a favor del acreedor. 
4.  Que se haga ante Juez competente. 
Artículo 799 
Si el depósito no fuere contestado, o si siéndolo fuere confirmado 
por sentencia, la cosa quedará a riesgo del acreedor, y la obligación 
extinguida desde la fecha del depósito. 
Artículo 800 
Mientras el depósito no haya sido aceptado por el acreedor, o con-
firmado por sentencia, puede el deudor retirarlo. 
Artículo 801 
Si después de sentencia la cosa fue retirada por el consignante con 
anuencia del acreedor, pierde éste todo derecho de preferencia que 
sobre ella tuviere, y quedan los codeudores y fiadores desobligados. 
Artículo 802 
Los gastos de la consignación serán de cuenta del acreedor; salvo el 
caso de oposición de éste, declarada procedente por sentencia. 
 
Capítulo IV 
Del pago indebido 
Artículo 803 
El que, por error de hecho o de derecho, o por cualquier otro moti-
vo, pagare lo que no debe, tendrá acción para repetir lo pagado. 
Sin embargo, cuando una persona, a consecuencia de un error pro-
pio, ha pagado una deuda ajena, no tendrá derecho de repetición contra 
el que en razón del pago y con buena fe ha suprimido o destruido un 
título necesario para el cobro de su crédito, pero podrá intentar contra 
el deudor las acciones del acreedor. 
 
 
Artículo 804 
El que de mala fe recibe indebidamente un pago, está obligado a 
restituir la cosa recibida, junto con los intereses o frutos desde el día 
del pago desde que tuvo mala fe. 
En caso de pérdida o enajenación de la cosa, debe restituir el valor 
real de ella; y en caso de haber deterioros, indemnizarlos, aunque la 
pérdida o deterioros provinieren de caso fortuito, a menos que se pro-
bare que lo mismo hubiere acontecido estando la cosa en poder del 
propietario. 
Artículo 805 
Los pagos efectuados por una causa futura que no se ha realizado, o 
por una causa que ha dejado de existir, o los que han tenido lugar en 
razón de una causa contraria a la ley, al orden público o a las buenas 
costumbres, o los que han sido obtenidos por medios ilícitos; pueden 
ser repetidos. 
Sin embargo, si el objeto del contrato constituye un delito o un he-
cho contrario a las buenas costumbres, común a ambos contratantes, 
ninguno de ellos tendrá acción para reclamar el cumplimiento de lo 
convenido, ni la devolución de lo que haya dado. 
Si sólo uno de los contrayentes fuere culpable, podrá el inocente re-
clamar lo que hubiere prestado, sin estar obligado a su vez a cumplir lo 
que hubiere prometido. 
 
Capítulo V 
De la compensación 
Artículo 806 
Tiene lugar la compensación cuando dos personas reúnen la calidad 
de deudores y acreedores recíprocamente y por su propio derecho, 
siempre que ambas deudas sean líquidas y exigibles, y de cantidades 
de dinero o de cosas fungibles de la misma especie y calidad. 
Artículo 807 
Si las deudas no fueren de igual suma, la compensación se efectuará 
en la parte correspondiente. 
 
Si debieren pagarse en diferente lugar, los gastos de transporte o 
cambio serán indemnizados a la parte a quien se deban, según las cir-
cunstancias.  
Artículo 808 
La compensación no se realizará: 
1. Cuando una de las partes hubiere renunciado de antemano el de-
recho de compensación. 
2. Cuando la deuda consistiere en cosa de que el propietario ha sido 
despojado injustamente. 
3. Cuando la deuda tuviere por objeto una cosa depositada. 
4. Cuando la deuda sea de una pensión alimenticia o de otros bienes 
no embargables. 
Cuando ella perjudique derechos adquiridos por terceros, o produz-
ca el efecto de impedir que una de las sumas se aplique al objeto a que 
estaba especialmente destinada por la naturaleza de la convención o 
por la voluntad formalmente expresada de la parte que hace la entrega 
a la otra. 
Artículo 809 
La compensación se opera de pleno derecho y produce la extinción 
de las dos deudas y de todas las obligaciones concomitantes, indepen-
dientemente de la voluntad de las partes, desde el instante en que con-
curren las condiciones que la hacen nacer. 
Artículo 810 
Cuando haya muchas deudas susceptibles de compensación, se hará 
ésta de acuerdo con lo dicho sobre imputación de pagos. 
Artículo 811 
La compensación operada puede renunciarse, no sólo expresamen-
te, sino también por hechos de que se deduzca necesariamente la re-
nuncia. 
Artículo 812 
El que paga una deuda compensada, o acepta el traspaso que de ella 
se haga a un tercero, se reputa que ha renunciado a la compensación; 
pero la renuncia en ningún caso perjudica a terceros, pues con respecto 
 
a ellos la compensación surte todos sus efectos desde que legalmente 
se haya operado. 
Sin embargo, si al verificar el pago o aceptar la cesión, ignoraba la 
existencia del crédito que había operado la compensación, conservará, 
aun con respecto a terceros, la acción que nacía de su crédito, junto 
con todas las obligaciones accesorias que los acompañaban. 
Artículo 813 
El deudor que acepta sin reserva alguna la cesión que el acreedor 
haya hecho de sus derechos a un tercero, no podrá oponer en compen-
sación, al cesionario, los créditos que habría podido oponer al cedente, 
y no es aplicable a este caso la excepción del artículo anterior. 
 
TÍTULO V 
DE LOS OTROS MODOS DE  
EXTINGUIRSE LAS OBLIGACIONES 
Capítulo I 
De la novación 
Artículo 814 
La novación se efectúa: 
1.  Cuando, por cambio de objeto, o por cambio de causa, se con-
trae una nueva deuda en sustitución de la antigua, que queda extinguida. 
2.  Cuando el acreedor libra de su obligación al deudor, admitiendo 
un nuevo deudor en reemplazo del primero. 
Artículo 815 
La novación no se presume; es preciso que la voluntad de hacerla 
resulte claramente de los términos del nuevo contrato, o de los hechos 
acaecidos entre las partes. 
Artículo 816 
Declarada la nulidad de la nueva obligación, subsistirá la originaria. 
 
 
 
Artículo 817 
Una obligación rescindible o anulable puede servir de objeto de no-
vación, con tal que sea susceptible de ser confirmada y que el deudor 
tenga, al verificar la novación, conocimiento del vicio de que adolecía. 
Artículo 818 
Las modificaciones referentes a la época en que sea exigible o al 
modo de cumplir la obligación, lo mismo que el cambio de acreedor, 
no implican por sí solas novación. 
Artículo 819 
La simple indicación hecha por el deudor de persona que deba pa-
gar por él, no produce novación. 
La delegación, aunque obliga directamente al delegado para con el 
acreedor que lo acepta, no produce novación por sí misma, sino cuan-
do es acompañada o seguida de descargo total hecho de un modo ex-
preso por el acreedor en provecho del delegante. 
Artículo 820 
La novación hecha con el deudor principal libra a los fiadores; la 
hecha con uno de los deudores solidarios, libra a los codeudores res-
pecto del acreedor.  Los privilegios, prendas o hipotecas de la primera 
deuda no pasan a la segunda, salvo que el deudor y el dueño de la cosa 
dada en prenda o en hipoteca, en su caso, lo consientan expresamente. 
 
Capítulo II 
De la remisión 
Artículo 821 
La remisión está sometida en cuanto al fondo, a las reglas de las 
donaciones, pero no en cuanto a la forma. 
Artículo 822 
La remisión puede ser tácita, y la prueba el hecho de que el acree-
dor entregue al deudor el documento privado que sirve de título. Sin 
embargo, si el acreedor probare que entregó el documento de crédito 
en pura confianza y sin intención de redimir la deuda, o que no fue 
 
entregado por él mismo o por otro debidamente autorizado, no se en-
tiende que ha habido remisión. 
Artículo 823 
La devolución voluntaria que hace el acreedor de la cosa recibida 
en prenda, importa la remisión del derecho de prenda, pero no de la 
deuda. 
Artículo 824 
La remisión concedida al deudor principal descarga a los fiadores, 
salvo lo dispuesto en el título de concurso a bienes. 
Artículo 825 
La remisión concedida al fiador no desliga al deudor principal y no 
aprovecha ni perjudica a los cofiadores. 
 
Capítulo III 
De la confusión 
Artículo 826 
Cuando se reúnen en una misma persona las calidades de acreedor 
y deudor, se confunden los derechos y se extinguen el crédito y la 
deuda. 
Artículo 827 
Si la confusión se verifica en la persona del deudor principal, apro-
vecha a sus fiadores. 
La confusión de las calidades de acreedor y de fiador, o de fiador y 
deudor principal, extingue la fianza confundida; pero no la obligación 
principal ni las demás garantías. 
La que se verifica por la reunión de las calidades de acreedor y de 
codeudor solidario, no aprovecha a los otros codeudores solidarios, 
sino en la parte que aquél era deudor. 
Artículo 828 
Los créditos y deudas del heredero no se confunden con las deudas 
y créditos hereditarios; sino en cuanto el heredero, después de hecha la 
participación reúna las calidades de deudor y acreedor. 
 
Artículo 829 
Si el acto o contrato en que resultare la confusión se rescinde o anu-
la, quedará aquélla sin efecto, recobrando las partes sus derechos ante-
riores, con los privilegios, hipotecas y demás accesorios del crédito. 
Pero revocada la confusión por mero convenio de las partes, aunque 
eficaz entre ellas la revocación, no podrán hacer revivir en perjuicio de 
tercero los accesorios del crédito. 
Capítulo IV 
Imposibilidad de cumplimiento 
Artículo 830 
Se extingue la obligación, cuando perece la cosa cierta y determi-
nada, debida pura y simplemente o a término, que era objeto de la 
obligación, o cuando sale fuera del comercio de los hombres, o se 
pierde de modo que se ignore absolutamente su paradero. 
Artículo 831 
Para que esa pérdida produzca la extinción de la obligación, es ne-
cesario: 
1.  Que la pérdida haya acaecido por caso fortuito, sin que haya 
mediado hecho o culpa del deudor, o de las personas de quienes es 
responsable. 
2.  Que el deudor no esté constituido en mora. 
3.  Que no sea responsable de casos fortuitos. 
4.  Que no sea deudor de la cosa a consecuencia de un robo. 
Artículo 832 
Si la pérdida de la cosa se verifica en uno de los casos del artículo 
anterior, la obligación primitiva se convierte en una de daños y perjui-
cios; pero si el deudor fuere responsable de la cosa por motivo de ro-
bo, no podrá eximirse de ellos, aunque demostrare que la cosa habría 
perecido del mismo modo en poder del acreedor. 
Artículo 833 
Cuando la obligación de dar un cuerpo cierto y determinado, prove-
niente de un contrato sinalagmático se extingue con relación al deudor 
 
por la pérdida fortuita de ese cuerpo, la obligación correlativa de la 
otra parte no deja por eso de subsistir. 
Artículo 834 
Las obligaciones recíprocas provenientes de un convenio que tenga 
por objeto procurar el goce de un derecho personal, o cumplir un he-
cho, o abstenerse de él, quedan sin efecto si acaece un obstáculo que 
haga imposible la ejecución de un modo absoluto y perpetuo. 
Capítulo V 
De la nulidad y rescisión 
Artículo 835 
Hay nulidad absoluta en los actos o contratos: 
1.  Cuando falta alguna de las condiciones esenciales para su for-
mación o para su existencia. 
2.  Cuando falta algún requisito o formalidad que la ley exige para 
el valor de ciertos actos o contrato, en consideración a la naturaleza del 
acto o contrato y no a la calidad o estado de la persona que en ellos 
interviene. 
3.  Cuando se ejecutan o celebran por personas absolutamente inca-
paces. 
Artículo 836 
Hay nulidad relativa y acción para rescindir los actos o contratos: 
1.  Cuando alguna de las condiciones esenciales para su formación 
o para su existencia es imperfecta o irregular. 
2.  Cuando falta alguno de los requisitos o formalidades que la ley 
exige teniendo en mira el exclusivo y particular interés de las partes; y  
3.  Cuando se ejecutan o celebren por personas relativamente inca-
paces. 
Artículo 837 
La nulidad absoluta puede alegarse por todo el que tenga interés en 
ella y debe, cuando conste de autos, declararse de oficio, aunque las 
partes no la aleguen; y no puede subsanar por la confirmación o ratifi-
 
cación de las partes; ni por un lapso de tiempo menor que el que se 
exige para la prescripción ordinaria. 
Artículo 838 
La nulidad relativa no puede declararse de oficio ni alegarse más 
que por la persona o personas en cuyo favor la han establecido las le-
yes o por sus herederos, cesionarios o representantes; y puede subsa-
narse por la confirmación o ratificación del interesado o interesados, y 
por un lapso de tiempo menor que el que se exige para la prescripción 
ordinaria. 
Artículo 839 
La ratificación necesaria para subsanar la nulidad relativa, puede 
ser expresa o tácita. La expresa debe hacerse con las solemnidades a 
que por la ley está sujeto el acto o contrato que se ratifica. La tácita 
resulta de la ejecución de la obligación contraída. 
Artículo 840 
Para que la ratificación expresa o tácita sea eficaz es necesario que 
se haga por quien tiene derecho de pedir la rescisión y que el acto de 
ratificación se halle exento de todo vicio de nulidad. 
Artículo 841 
El plazo para pedir la rescisión será de cuatro años que se contarán: 
En el caso de violencia desde que hubiere cesado. 
En los actos y contrato ejecutados o celebrados por el menor, desde 
que el padre, madre o tutor tuvieren conocimiento del acto o contrato, 
y a falta de ese conocimiento, desde que el menor fuere emancipado o 
mayor. 
En los demás casos, desde la fecha de celebración del acto o contra-
to. 
Todo lo cual se entiende y se observará cuando la ley no hubiere 
señalado especialmente otro plazo. 
Artículo 842 
La prescripción de que habla el artículo anterior, se refiere única-
mente a las acciones relativas al patrimonio y sólo puede oponerse 
entre las partes que han intervenido en el acto o contrato y las que de 
ellas tuvieren su derecho. 
 
Artículo 843 
La nulidad, ya sea absoluta o relativa, puede oponerse siempre co-
mo excepción. 
Artículo 844 
La nulidad absoluta, lo mismo que la relativa, declaradas por sen-
tencia firme, dan derecho a las parte para ser restituidas al mismo esta-
do en que se hallarían si no hubiese existido el acto o contrato nulo, 
siempre que la nulidad no sea por lo ilícito del objeto o de la causa, en 
cuyo caso no podrá repetirse lo que se ha dado o pagado a sabiendas. 
Artículo 845 
Si la nulidad procede de incapacidad de una de las partes, la otra só-
lo tendrá derecho a que se restituya lo que hubiere dado o pagado con 
motivo del acto o contrato, en cuanto ello haya aprovechado al inca-
paz. 
Artículo 846 
Sin la previa entrega o consignación de lo que deba devolver con 
motivo de la nulidad, no puede una parte exigir que se compela a la 
otra parte a la devolución de lo que le corresponde. 
Artículo 847 
Los efectos de la nulidad comprenden también a los terceros posee-
dores de la cosa, objeto del acto o contrato nulo, salvo lo dispuestos en 
los Títulos de Prescripción y de Registro de la Propiedad. 
Cuando dos o más personas han contratado con un tercero, la nuli-
dad declarada a favor de una de ellas no aprovecha a las otras. 
Las acciones rescisorias no podrán hacerse efectivas contra terceros 
poseedores de buena fe sino en los casos expresamente señalados por 
la ley.  (Reformado por artículo 2 Ley Nº 4327 de 17 de febrero de 
1969). 
Artículo 848 
Aunque su crédito estuviere sujeto a condición o a término, el 
acreedor puede demandar judicialmente que se decrete la ineficiencia a 
su respecto, de los actos de disposición del patrimonio mediante los 
cuales su deudor cause perjuicio a sus derechos, si concurren las si-
guientes condiciones: 
 
a) Que el deudor conozca el perjuicio que su acto causa a los dere-
chos del acreedor, o bien, si dicho acto fuese anterior al nacimiento del 
crédito, que hubiera sido preordenado dolosamente para frustrar la 
satisfacción de éste; 
b) Que además, tratándose de acto o título oneroso, el tercero co-
nozca el perjuicio, y si el acto fue anterior al nacimiento del crédito, 
que participará en la preordenación dolosa. 
Para los efectos de la presente norma se consideran actos a título 
oneroso las prestaciones de garantía aún por deudas ajenas, siempre y 
cuando sean contextuales al crédito garantizado. 
No está sujeto a revocación el cumplimiento de una deuda vencida. 
La ineficiencia del acto no perjudica los derechos adquiridos a títu-
lo oneroso por terceros de buena fe.  Quedan a salvo los efectos de la 
inscripción de la demanda de revocación en el Registro Público. (Re-
formado por artículo 2 Ley Nº 4327 de 17 de febrero de 1969). 
Artículo 849 
Obtenida la declaración de ineficacia, el acreedor puede promover 
frente a los terceros adquirientes las acciones ejecutivas o cautelares 
que correspondieren en relación con los bienes que fueron objeto del 
acto impugnado. 
El tercero que tenga contra el deudor derechos derivados del ejerci-
cio de la acción revocatoria, no puede concurrir a hacerse pago con los 
bienes objeto del acto declarado ineficaz sino una vez que el acreedor 
haya sido enteramente pagado. 
La acción revocatoria prescribe en cinco años a partir de la fecha 
del acto.  
(Reformado por artículo 2 Ley Nº 4327 de febrero de 1969). 
 
 
 
 
 
 
 
TÍTULO VI 
DE LA PRESCRIPCIÓN 
Capítulo I 
De la prescripción en general 
Artículo 850 
La prescripción no puede renunciarse anticipadamente, pero se 
puede renunciar la cumplida. 
Artículo 851 
La renuncia de la prescripción puede ser tácita; y resulta de no opo-
ner la excepción antes de la sentencia firme, o de quien puede oponerla 
manifieste por un hecho suyo que reconoce el derecho del dueño o del 
acreedor. 
Artículo 852 
El que por prescripción ha adquirido un derecho de servidumbre, o 
se ha liberado de ella, puede hacerlo reconocer en juicio y solicitar su 
inscripción o cancelación en el Registro. 
Capítulo II 
De la prescripción positiva 
Artículo 853 
Por prescripción positiva se adquiere la propiedad de una cosa. 
Para la prescripción positiva se requieren las condiciones siguien-
tes: 
Título traslativo de dominio 
Buena fe 
Posesión. 
Artículo 854 
El que alegue la prescripción está obligado a probar el justo título, 
salvo se trate de servidumbres, del derecho de poseer, o de muebles, en 
cuyos casos, el hecho de la posesión hace presumir el título, mientras 
no se pruebe lo contrario. 
 
Artículo 855 
La buena fe debe durar todo el tiempo de la posesión. 
Artículo 856 
La posesión ha de ser en calidad de propietario, continua, pública y 
pacífica. 
Artículo 857 
La posesión adquirida o mantenida con violencia, no es útil para la 
prescripción, sino desde que cesa la violencia. 
Artículo 858 
De la misma manera, la posesión oculta impide la prescripción, 
mientras no haya sido debidamente registrada o no pueda ser conocida 
de los que tengan interés en interrumpirla. 
Artículo 859 
El poseedor actual que pruebe haberlo sido en una época anterior, 
tiene a favor suyo la presunción de haber poseído en el tiempo inter-
medio, si no se prueba lo contrario. 
Artículo 860 
Para adquirir la propiedad de los inmuebles, o algún derecho real 
sobre ellos por prescripción, se necesita una posesión de diez años. El 
derecho de poseer se prescribe por la posesión de un año. 
Artículo 861 
La posesión de inmueble o derechos reales sobre ellos, no vale para 
la prescripción contra tercero, sino desde que se inscriba el título en el 
Registro Público, salvo lo dicho en el título de servidumbres. 
Artículo 862 
Para adquirir la propiedad de bienes muebles por prescripción, en el 
caso  de no haber otro título que el que hace presumir la posesión, se 
necesita una posesión de tres años. (Reformado por Decreto XVI de 12 
diciembre de 1887). 
Artículo 863 
El que trata de prescribir puede completar el tiempo necesario aña-
diéndose al de su posesión el tiempo que haya poseído de buena fe su 
 
causante; el que haya poseído cualquiera que hubiere adquirido el 
derecho de poseer, del mismo que trata de prescribir, o del causante de 
éste. 
Artículo 864 
Si varias personas poseen en común alguna cosa, ninguna de ella 
puede prescribir contra sus copropietarios, pero sí puede prescribir 
contra un extraño, y en este caso la prescripción aprovecha a todo los 
copartícipes. 
 
Capítulo III 
De la prescripción negativa 
Artículo 865 
Por la prescripción negativa se pierde un derecho. Para ello basta el 
transcurso del tiempo. 
Artículo 866 
La acción para hacer efectivo un derecho, se extingue por la pres-
cripción del mismo derecho. 
Artículo 867 
Prescrita la acción por el derecho principal, quedan también prescri-
tas las acciones por los derechos accesorios. 
Artículo 868 
Todo derecho y su correspondiente acción se prescriben por diez 
años.  Esta regla admite las excepciones que prescriben los artículos 
siguientes y las demás establecidas expresamente por la ley, cuando 
determinados casos exigen para la prescripción más o menos tiempo. 
Artículo 869 
Prescriben por tres años: 
1. Las acciones para pedir intereses, alquileres, arrendamientos, 
pensiones y rentas, siempre que el pago se haya estipulado por semes-
tres o por otro período mayor que un semestre. 
2. Las acciones por sueldos, honorarios o emolumentos de servicios 
profesionales. 
 
3. La acción de los empresarios para cobrar el valor de las obras 
que ejecutaren por destajo. 
4. Las acciones para cobrar el uso o cualquier otro derecho sobre 
bienes muebles. 
Artículo 870 
Prescriben por un año: 
1.  Las acciones a que se refiere el inciso primero del artículo ante-
rior, cuando el pago se haya estipulado por períodos de tiempo menor 
que un semestre. 
2.  (Derogado por inciso 18, artículo I del Título Duodécimo del 
Código de Trabajo.) 
3.  La de los tenderos, boticarios, mercaderes y cualquier otro nego-
ciante por el precio de las ventas que hagan directamente a los consu-
midores. 
4.  La de los artesanos por el precio de las obras que ejecutaren. 
Artículo 87112 
Las acciones civiles procedentes de delito o cuasidelito se prescri-
ben junto con el delito o cuasidelito de que proceden. 
Artículo 872 
Aquel a quien se opone una de las prescripciones establecidas en 
los artículos 869 y 870, puede exigir del que se la opone o de sus here-
deros, confesión para que digan si la acción está realmente extinguida 
por pago o cumplimiento de la obligación, pudiendo pedirse tal confe-
sión en un plazo igual al de la prescripción opuesta, contado desde el 
cumplimiento de ella. 
Artículo 873 
Las acciones a que se refieren los artículos 869, 870  y 871, si des-
pués de ser exigible la obligación se otorgare documento o recayere 
sentencia judicial, no se prescribirán en los términos antes expresados, 
 
12 Derogado tácitamente por artículo 96 del Código Penal. (ver entre otras, reso-
luciones 2002-861 de Sala Tercera y 422-F-2007 de Sala Primera, ambas de la Corte 
Suprema de Justicia).  
 
sino en el término común que se comenzará a contar desde el venci-
miento del documento o desde el día de la sentencia ejecutoria. 
Artículo 874 
El término para la prescripción de acciones comenzará a correr des-
de el día en que la obligación sea exigible. 
Capítulo IV 
De la interrupción de la prescripción 
Artículo 875 
Se interrumpe la prescripción positiva, cuando el poseedor es pri-
vado de la posesión de la cosa o del goce del derecho durante un año, a 
menos que recobre uno u otro judicialmente. 
Artículo 876 
Toda prescripción se interrumpe civilmente: 
1.  Por el reconocimiento tácito o expreso que el poseedor o deudor 
haga a favor del dueño o acreedor de la propiedad o derecho que trata 
de prescribirse; y 
2.  Por el emplazamiento judicial, embargo o secuestro notificado al 
poseedor o deudor. 
Artículo 877 
Ni el emplazamiento judicial, ni el embargo, aunque llegue a con-
testarse la demanda, interrumpirán la prescripción positiva: 
1.  Si la demanda fuere inadmisible por falta de solemnidades lega-
les. 
2.  Si el actor desistiere de la demanda. 
3.  Si ésta se declara desierta. 
4.  Si el demandado fuere absuelto por sentencia ejecutoria. 
Artículo 878 
El efecto de la interrupción es inutilizar para la prescripción todo el 
tiempo corrido anteriormente. 
Artículo 879 
 
La prescripción negativa se interrumpe también por cualquier ges-
tión judicial o extrajudicial, para el cobro de la deuda y cumplimiento 
de la obligación. 
Capítulo V 
De la suspensión de la prescripción 
Artículo 880 
No corre la prescripción: 
1.  Contra los menores y los incapacitados durante el tiempo que es-
tén sin tutor o curador que los represente conforme a la ley. 
2.  Entre padres e hijos durante la patria potestad. 
3. Entre los menores e incapacitados y sus tutores o curadores, 
mientras dure la tutela o curatela. 
4. Contra los militares en servicio activo en tiempo de guerra, tanto 
dentro como fuera del la República. 
5. Contra la herencia yacente, mientras no haya albacea que hubiere 
aceptado. 
6. Contra los jornaleros y sirvientes domésticos, respecto a sus jor-
nales o salarios, mientras continúen trabajando o sirviendo al que se 
los debe. 
7. A favor del deudor que con hechos ilícitos ha impedido el ejerci-
cio de la acción de un acreedor. 
 
Capítulo VI 
Disposiciones 
Artículo 881 
En las prescripciones por meses y por años, se cuentan unos y otros 
de fecha a fecha, según calendario gregoriano. 
Si el término fuere de días, el día en que principia se cuenta siempre 
entero, aunque no lo sea; pero aquel en que termina debe ser completo. 
Artículo 882 
 
La disposición del artículo anterior se aplicará también a todos los 
plazos o términos señalados por la ley o por las partes, en las conven-
ciones y relaciones civiles de las personas, salvo que en la misma ley o 
en el convenio acto jurídico se disponga otra cosa. 
Artículo 883 
En las prescripciones iniciadas antes de este Código, el tiempo que 
falte se aumentará o disminuirá proporcionalmente con relación a las 
nuevas disposiciones. 
TÍTULO VII 
DE LA INSOLVENCIA DEL DEUDOR Y  
DEL CONCURSO DE ACREEDORES 
Capítulo I 
Disposiciones Generales 
Artículo 884 
Para que la insolvencia de una persona produzca todos los efectos 
que la ley le atribuye, es necesario que esté declarada judicialmente. 
Artículo 885 
El Estado y los Municipios nunca serán considerados de insolven-
cia, para los efectos legales que de tal consideración pudieren derivar-
se. (Reformado por artículo 2 Ley Nº 4327 de 17 de febrero de 1969). 
Artículo 886 
Siempre que por gestión de uno o varios acreedores se compruebe 
que los bienes del deudor son insuficientes para cubrir sus deudas, 
procede la declaratoria del concurso. 
La insuficiencia patrimonial se presume por el hecho de no presen-
tar el deudor ni acusar el Registro de la Propiedad bienes bastantes 
para satisfacer todas sus obligaciones. 
También se decretará la apertura del concurso cuando lo solicite el 
propio deudor, si éste tuviere dos o más acreedores. (Reformado por 
artículo 2 Ley Nº 4327 de 17 de febrero de 1969). 
Artículo 887 
 
Para tener el derecho de pedir la declaratoria de insolvencia de una 
persona, es necesario que legalmente conste que el solicitante es tal 
acreedor y que su crédito es ya exigible. 
Artículo 888 
El estado de insolvencia, una vez declarado y mientras no se justifi-
que ser de época más reciente, se presume haber existido treinta días 
antes de la fecha en que se solicitó la declaratoria.  Puede retrotraerse 
hasta tres meses, con prueba de que la insolvencia era anterior. 
Artículo 889 a 892 
Derogados por artículo 7 Ley Nº 4327 de 17 de febrero de 1969. 
Artículo 893 
Son cómplices en la insolvencia fraudulenta: 
1.  Los que habiéndose confabulado con el deudor para suponer 
créditos contra él, o aumentar los que efectivamente tenga sobre sus 
bienes, sostengan tal suposición al legalizar su crédito. 
2.  Los que de acuerdo con el insolvente, alteren la causa de su cré-
dito con perjuicio de los otros acreedores, aún cuando esto se verifique 
antes de la declaración de insolvencia. 
3.  Los que con ánimo deliberado auxilien al deudor para ocultar o 
sustraer alguna parte de su bienes o créditos. 
4.  Los que después de publicada la declaratoria de insolvencia, 
admitan endosos o cesiones de créditos que haga el insolvente, o en-
treguen a éste las pertenencias que de él tengan, en vez de entregarlas 
al administrador legítimo de la masa. 
5.  Los que negaren al curador o legítimo administrador, la existen-
cia de los efectos que obren en su poder, pertenecientes al deudor. 
6.  Los acreedores que hagan conciertos privados con el insolvente 
y que redunden en perjuicio de los demás acreedores. 
7.  Los dependientes o comisionistas que intervengan en las nego-
ciaciones que el insolvente declarado haga respecto de los bienes de la 
masa; y 
8.  Los que ejecutaren respecto a la insolvencia fraudulenta cual-
quier acto que conforme al Código Penal, los constituya cómplices del 
fraude. 
 
Artículo 894 
Los cómplices en la insolvencia fraudulenta serán condenados ci-
vilmente a reintegrar los bienes sobre cuya sustracción hubiese recaído 
la complicidad, y a indemnizar daños y perjuicios, fuera del castigo 
que les imponga el Código Penal. 
Artículo 895 a artículo 897 
Derogados por artículo 8 Ley 7130 de 16 de agosto de 1989 Código 
Procesal Civil).- 
Artículo 898 
La insolvencia de los comerciantes se regirá por las disposiciones 
del Código de Comercio. (Reformado por Ley Nº 15 de 15 de octubre 
de 1901). 13 
 
Capítulo II 
Efectos de la declaratoria de insolvencia y  
de la apertura del concurso 
Artículo 899 
Desde la declaratoria de insolvencia, el deudor queda de derecho 
separado e inhibido de la facultad de administrar y disponer de los 
bienes que le pertenezcan y sean legalmente embargables.  Esta facul-
tad corresponde a su acreedor o acreedores, quienes, en caso de con-
curso, han de ejercerla por medio de un curador nombrado al efecto.  
La disposición anterior no comprende los bienes que el deudor pue-
da adquirir, pendiente el concurso, por medio de su trabajo o industria, 
ni los que vengan en virtud de legado, herencia o donación que se le 
haga, a condición que no puedan perseguírselos sus acreedores. 
Artículo 900 
Todas las disposiciones y actos de dominio o administración del in-
solvente, sobre cualquiera especie y porción de los bienes a que se 
refiere el primer párrafo del artículo precedente, después de publicada 
 
13. El Código de Comercio, Ley 3284 de 30 de abril de 1964, derogó expresamente 
la Ley 15 de 15 de octubre de 1901. 
 
en el periódico oficial la declaratoria de insolvencia, son absolutamen-
te nulos. 
Artículo 901 
También son absolutamente nulos, si se hubieren ejecutado o cele-
brado después de existir la insolvencia legal conforme al artículo 888: 
1. Cualquier acto o contrato de deudor, a título gratuito, y los que, 
aunque hechos a título  oneroso, deben considerarse como gratuitos, en 
atención al exceso de lo que el deudor hubiere dado por su parte como 
equivalente. 
2.  La constitución de una prenda o hipoteca o cualquier otro acto o 
estipulación dirigidos a asegurar créditos contraídos anteriormente o a 
darles alguna preferencia sobre otros créditos. 
3.  El pago de las deudas no exigibles por no haberse cumplido su 
plazo o condición. 
4.  El pago de deudas vencidas que no se haya hecho en moneda 
efectiva o en documentos de crédito mercantil. 
Artículo 902 
Son asimismo absolutamente nulos los actos o contratos a título 
gratuito, que el insolvente hubiere ejecutado o celebrado en los dos 
años anteriores a la declaratoria de insolvencia a favor de su cónyuge, 
ascendientes, descendientes o hermanos, suegros, yernos y cuñados. 
Artículo 903 
Son anulables, a solicitud del curador o de cualquier interesado, to-
das las enajenaciones de inmuebles y la cancelación o constitución de 
un derecho real sobre ellos; la cancelación de documentos u obligacio-
nes no vencidas, y la constitución de prenda para garantizar obligacio-
nes contraídas o documentos otorgados por el insolvente, siempre que 
éste hubiere ejecutado o celebrado cualquiera de los referidos actos o 
contratos, después de existir la insolvencia legal confesando haber 
recibido la cosa, valor o precio de ella, y la otra parte no compruebe la 
efectiva entrega de dicha cosa, valor o precio. 
Artículo 904 
Tratándose del cónyuge, ascendientes, descendientes o hermanos 
consanguíneos, o afines del insolvente, la nulidad a que se refiere el 
artículo anterior, se extiende a los actos o contratos ejecutados o cele-
brados en los dos años precedentes a la declaratoria de insolvencia, y 
 
para que no proceda esa nulidad, el interesado tiene que probar, ade-
más de la efectiva entrega de la cosa, valor o precio, circunstancias de 
que se pueda deducir que al tiempo del acto o contrato no conocía la 
intención del insolvente de defraudar a sus acreedores. 
Artículo 905 
Son también anulables a solicitud del curador o de cualquier acree-
dor interesado, sin restricción respecto al tiempo en que se hubieren 
celebrado: 
1. Los actos o contratos en que ha habido simulación, entendiéndo-
se que la hay cuando las partes afirman o declaran cosas o hechos que 
no son ciertos. 
2. Las enajenaciones a título oneroso o gratuito, cuando la otra par-
te hubiere sabido que el deudor ejecutaba el acto o hacía el contrato 
con el fin de sustraer la cosa o su valor total, o parcial de la persecu-
ción de sus acreedores. 
Artículo 906 
En los mismos términos que los actos o contratos expresados, pue-
den impugnarse las sentencias que dolosamente haya hecho recaer 
contra sí el deudor, para que se anulen en cuanto perjudiquen a los 
acreedores. 
Artículo 907 
Las precedentes disposiciones sobre nulidad y rescisión de los actos 
y contratos del insolvente, se aplican también los que su heredero hu-
biere ejecutado o celebrado respecto de los bienes mortuorios, desde la 
muerte de aquel, hasta la declaración de insolvencia. 
Artículo 908 
Si el primer adquirente no se encuentra en las condiciones exigidas 
para que la acción rescisoria pueda ser ejercida contra él, no pasará 
ésta contra el subsiguiente propietario, a menos que la enajenación 
primera no hubiera servido sino como medio de disimular el fraude. 
Artículo 909 
Si la acción fuere admisible contra un adquirente, pasará también 
contra aquel a quien trasmita su derecho a título gratuito, y aún a título 
oneroso cuando el sucesor hubiere conocido, al verificar la adquisi-
ción, la complicidad del trasmitente en el fraude del deudor. 
 
Artículo 910 
Acordado por los acreedores no entablar las acciones de rescisión o 
de nulidad a que se refieren los artículos anteriores, podrá hacerlo 
cualquiera de los acreedores que no hubieren formado mayoría; pero 
deberá citarse a los demás que no hubieren votado contra la demanda, 
por si quisieran constituirse en partes en el juicio.  La sentencia que 
recaiga en éste perjudicará a todos los acreedores del concurso; pero 
las ventajas de la rescisión o nulidad obtenida sólo las aprovechará en 
el sobrante que quede después de cubrirse, íntegramente, los créditos 
de aquellos acreedores que se hayan apersonado en el juicio durante la 
primera instancia, antes o al tiempo de abrirse a pruebas. (Reformado 
por Ley Nº 7130 de 16 de agosto de 1989.  Código Procesal Civil). 
Artículo 911 
Cuando la acción de nulidad o rescisión se entablare por el curador, 
cada uno de los acreedores, representando su propio derecho, con in-
dependencia del curador, puede apersonarse en el juicio, coadyuvando 
a las gestiones de éste. 
Artículo 912 
En los negocios que estén pendientes con el insolvente al declararse 
la insolvencia, si ni él ni la otra parte han cumplido total o parcialmen-
te sus respectivas obligaciones, los acreedores del insolvente tienen el 
derecho, pero no la obligación de tomar el lugar de éste. 
Si los acreedores no quieren tomar el negocio, el que contrató con 
el insolvente no tiene otro reclamo que el de daños y perjuicios. 
Artículo 913 
En toda obligación del insolvente que no consista en el pago de una 
cantidad de dinero, el otro contratante no puede exigir el cumplimiento 
de lo estipulado, sino los daños y perjuicios que le ocasione la falta de 
cumplimiento. 
Artículo 914 
En todos los casos en que un negocio se rescinda por la declaración 
de insolvencia, el contratante sólo puede reclamar y liquidar sus daños 
y perjuicios como acreedor del concurso, excepto que tenga prenda o 
hipoteca a su favor. 
 
 
 
Artículo 915 
Al calificar y liquidar dichos daños y perjuicios, se considerará la 
falta de cumplimiento como el resultado del cambio de circunstancias 
en la persona del deudor. 
Artículo 916 
Desde la declaratoria de insolvencia, cesan de correr contra el con-
curso los intereses de crédito que no estén asegurados con prenda o 
hipoteca; y aún los acreedores pignoraticios o hipotecarios no podrán 
exigir los intereses corrientes, sino hasta donde alcance el producto de 
la cosa sobre la cual esté constituida la garantía. 
Artículo 917 
En virtud de la declaratoria de insolvencia, se tienen por vencidas 
todas las deudas pasivas del insolvente. 
Cuando los acreedores hipotecarios o pignoraticios quisieren apro-
vecharse del vencimiento del plazo por el hecho del concurso, no po-
drán cobrar fuera de éste. 
Artículo 918 
Entre los créditos del insolvente como fiador, subsistirá el beneficio 
de excusión, aunque éste lo hubiere renunciado; y el deudor aunque el 
plazo esté por vencerse, debe pagar o reemplazar la garantía. 
Artículo 919 
Respecto de las letras de cambio, libranzas o pagarés a la orden, só-
lo serán aplicables las  disposiciones de los dos artículos anteriores, en 
el caso de que el insolvente  sea  quien acepte la letra, o quien giró la 
letra no aceptada, o quien expidió la libranza o suscribió el pagará a la 
orden; pero si el insolvente no es más que endosante, el tenedor de la 
letras, libranza o pagaré, no podrá exigir el pago antes del término, ni 
garantía de que vencido éste se verificará aquél. 
Artículo 920 
Desde la apertura del concurso, y mientras éste no se termine, los 
acreedores del concurso no pueden iniciar ni continuar separadamente 
procedimientos judiciales para el pago de su respectivo crédito, contra 
el insolvente y los bienes concursados. 
 
 
Capítulo III 
De los curadores 
Artículo 921 
Los curadores, propietarios y suplente, deben ser nombrados por el 
Juez al dictar la resolución que declara el concurso. (Reformado por 
artículo 2 Ley 4327 de 17 de febrero de 1969). 
Artículo 922 
Si para determinado caso estuvieren inhabilitados o impedidos el 
curador propietario y suplente, el juez nombrará una persona que como 
curador específico supla la falta. (Reformado por artículo 2 Ley 4327 
de 17  febrero de 1969). 
Artículo 923 
Podrá ser curador todo aquél que pueda ser mandatario judicial, ex-
cepto los que en el caso de ser acreedores no tendrían voto, conforme 
con el artículo 949, y los empleados públicos. 
Los curadores deberán tener residencia fija en el lugar del juzgado 
donde se tramita el concurso, y no podrán ausentarse por más de ocho 
días sin permiso del Juez, quien no podrá concederlo por más de un 
mes. (Reformado por artículo 2 Ley 7130 Código Procesal Civil de 16 
de agosto de 1989. Por artículo 9, regirá seis meses después de su pu-
blicación). 
Artículo 924 
Una vez aceptado el cargo de curador, no podrá renunciarse sino 
por causa justa.  Tampoco podrá destituirse al curador, sino por falta 
de cumplimiento de cualquiera de sus obligaciones o por otra causa 
legítima. 
Cualquier acreedor del concurso puede pedir la remoción del cura-
dor propietario o suplente. (Reformado por artículo 2 Ley Nº 4327 de 
17 de febrero de 1969). 
Artículo 925 
El curador representa judicial y extrajudicialmente al concurso, en 
quien queda refundida la personería del fallido en cuanto se refiere a la 
administración y disposición de los bienes embargables y a la discu-
sión, reconocimiento y ejercicio de los derechos que activa o pasiva-
mente corresponde al fallido y puedan afectar dichos bienes. 
 
También representa a los acreedores del concurso en todo lo que 
sea de interés común, pero no los representa en lo que el interés del 
acreedor sea opuesto al interés del concurso o contrario a los acuerdos 
de la mayoría, que el curador debe cumplir y sostener, ni cuando los 
acreedores, en los casos permitidos por la ley, se apersonan en el juicio 
coadyuvando o supliendo las gestiones del curador. 
Artículo 926 
El curador ganará por concepto de honorarios el cinco por ciento 
sobre la cantidad que efectivamente produzca el activo del concurso.  
En los honorarios del curador propietario, quedan incluidos los que 
puedan corresponder al curador suplente o al específico por los traba-
jos que en reemplazo de aquél haga.  (Reformado por artículo 2 Ley 
Nº 4327 de febrero de 1969). 
Artículo 927 
El honorario del curador suplente así como el específico se pagará 
después de que sus cuentas hayan sido aprobadas.  El curador propie-
tario  se irá cubriendo así; una mitad de lo que le corresponda, sobre el 
monto de cada repartición, al hacerse ésta y la otra mitad se incluirá en 
la última cuenta divisoria y se le entregará cuando terminando el con-
curso, sea aprobada la cuenta general de su administración. (Reforma-
do por artículo 2 Ley Nº 4327 de 17 de febrero de 1969). 
Artículo  928 
Cuando por el cambio de curadores fueren varios los que han traba-
jado en el concurso, el honorario se repartirá entre ellos según sus res-
pectivos trabajos. 
Artículo 929 y 930 
Derogados por artículo 7 Ley Nº 4327 de 17 de febrero de 1969. 
Artículo 931 
Los curadores representando al concurso, tienen las facultades y 
obligaciones de un mandatario con poder general, con las diferencias 
que establecen los siguientes artículos. 
Artículo 932 
Son obligaciones del curador provisional: 
1.  Cuidar de que, sin pérdida de tiempo, se aseguren e inventaríen 
los bienes del insolvente. 
 
2.  Continuar los juicios pendientes que activa o pasivamente inte-
resen al concurso y sostener los que contra él se entablen. 
3.  Reclamar judicial o extrajudicialmente los créditos vencidos a 
favor del concurso y entregar lo cobrado. 
4.  Verificar y rectificar las listas del activo y pasivo presentadas 
por el insolvente, o formar dichas listas si éste no las hubiere presenta-
do.  Para llenar esta obligación, el curador consultará los libros y pape-
les del concurso, hará las investigaciones necesarias pudiendo recabar 
informes del mismo insolvente, de sus dependientes y cualquiera de 
los individuos de su familia. 
5. Cuidar de que los bienes ocupados e inventariados se conserven 
en buen estado, dando cuenta al Juez de aquellos que no pueden con-
servarse sin perjuicio del concurso para que decrete la venta de ellos o 
dicte las providencias conducentes a evitar el perjuicio. 
6.  Presentar por escrito los informes de los actos de su administra-
ción, del estado y dependencias del concurso.  (Reformado por artículo 
2   Ley 7130 Código Procesal Civil de 16 de agosto de 1989. Por artí-
culo 9, rige seis meses después de su publicación). 
Artículo 933 
Para continuar el negocio o negocios del concursado y para todo ac-
to que no sea indispensable a la reunión de los elementos que establez-
can con claridad el activo y pasivo del concurso y a la guarda y con-
servación de los bienes, el curador necesita estar especialmente autori-
zado por el Juez. (Reformado por artículo 2 Ley Nº 4327 de 17 de fe-
brero de 1969). 
Artículo 934 
Corresponde al curador propietario del concurso examinar y califi-
car los fundamentos y comprobantes de los reclamos contra el concur-
so, administrar y realizar los bienes ocupados y distribuir el producto 
entre los acreedores reconocidos. (Así reformado por artículo 2 Ley Nº 
4327 de febrero de 1969). 
Artículo 935 
El curador propietario será dependiente en sus funciones de admi-
nistración y únicamente necesitará ser autorizado para: 
1.  Transigir o comprometer en árbitros un negocio cuyo valor ex-
ceda de diez mil colones. 
 
2.  Vender extrajudicialmente bienes inmuebles. 
3.  Reconocer la reivindicación de bienes que valgan más de diez 
mil colones. 
4.  Entablar procesos que tengan por objeto rescindir o anular algún 
acto o contrato del insolvente. (Reformado por Ley 7130 Código Pro-
cesal Civil de 16 de agosto de 1989. Por artículo 9, rige seis meses 
después de su publicación). 
Artículo 936 
Derogado por artículo 8 Ley 7130 Código Procesal Civil de 16 de 
agosto de 1989. 
Artículo 937 
Derogado por artículo 7 Ley Nº 4327 de 17 de febrero de 1969). 
Artículo 938 
El curador debe: 
1. Llevar un libro en debida forma donde asienten diariamente y 
una por una las partidas de ingreso y egresos que tengan el concurso; 
2.  Presentar cada mes al juzgado un estado de los ingresos y egre-
sos que haya habido, según las constancias del diario a que se refiere 
el inciso anterior; 
3.  Entregar las cantidades de dinero pertenecientes al concurso, 
conforme las fueren recibiendo, en el establecimiento u oficina señala-
do por la ley para los depósitos, consignándolos allí a la orden del Juez 
que conozca del concurso; y 
4.  Rendir oportunamente cuenta detallada y comprobada de toda su 
administración.  (Reformado por artículo 2 Ley Nº 4327 de 17 de fe-
brero de 1969). 
Artículo 939 
A sus expensas y bajo su responsabilidad, pueden los curadores dar 
poder para los negocios que ellos no pueden desempeñar personalmen-
te. 
Artículo 940 
Derogado por artículo 7 Ley Nº 4327 de 17 de febrero de 1969. 
 
Capítulo IV 
De los acreedores y sus juntas 
Artículo 941 
La declaratoria de insolvencia fija, irrevocablemente, los derechos 
de todos los acreedores en el estado que tengan o hayan tenido al soli-
citarse dicha declaratoria; y en consecuencia, la compensación de cré-
ditos entre el fallido y uno de los acreedores que, al solicitarse la de-
claratoria de insolvencia, no se hubiere todavía operado de pleno dere-
cho por el solo efecto de la ley, no podrá ya efectuarse. 
Tampoco podrá aumentarse para el efecto de tener representación 
en el concurso, el número de acreedores por la división o separación 
de alguno de los créditos; pero si podrá disminuirse reuniendo un 
acreedor dos o más créditos, y verificada esta acumulación, se consi-
derarán los créditos aumentados, como si desde el principio hubieren 
formado uno solo para el efecto de no aumentar el número de acreedo-
res, aunque después se separen dichos créditos y pertenezcan a diver-
sas personas. 
Artículo 942 
Son acreedores del concurso los acreedores personales del fallido 
que reclaman la satisfacción de un crédito de la masa común.  
Artículo 943 
Los acreedores hipotecarios, los pignoraticios, los que gozan de 
igual derecho que éstos, y todos los demás que demanden un derecho 
real, o que sean privilegiados como acreedores de la masa, pueden 
exigir el pago de sus créditos separadamente, por las vías comunes, y 
no serán admitidos como acreedores del concurso, aunque la insolven-
cia se hubiere declarado a solicitud de alguno de ellos, sino en cuanto 
tengan acción personal contra el concursado, y sólo en la parte en que 
expresamente renuncien a las ventajas legales que les da la especiali-
dad de su crédito. 
Artículo 944 
Los coobligados o fiadores del insolvente serán acreedores del con-
curso por las cantidades que hubieren pagado por cuenta de aquél; 
pero no por las que estén obligados a pagar después, salvo que, satis-
faciendo al acreedor, entren por medio de subrogación, en su lugar. 
 
 
Artículo 945 
Convocada legalmente una junta, se celebrará si concurren dos o 
más acreedores, y las resoluciones que por mayoría adopten, serán 
obligatorias para los acreedores de la minoría, lo mismo que para los 
que no hubieren concurrido a la junta, salvo que el acuerdo haya sido 
tomado contra la disposición expresa de una ley. (Reformado por artí-
culo 2  Ley 7130 Código Procesal Civil de 16 de agosto de 1989. Por 
artículo 9 rige seis meses después de su publicación). 
Artículo 946 
Tanto en una junta como cuando corresponda hacerlo por escrito, 
para que haya resolución deberá ser adoptada por la mayoría de los 
votos. Los votos se computarán por las personas y por el capital.  Res-
pecto de las personas, cada acreedor tendrá un voto. En cuanto al capi-
tal, la suma de los créditos representados equivaldrá a tantos votos 
como acreedores se pronuncien, de modo que divida aquélla por el 
número de éstos, la cantidad que resulte será un voto de capital. (Re-
formado por artículo 2 Ley 7130 Código Procesal Civil de 16 de agosto 
de 1989. Por artículo 9 rige seis meses después de su publicación). 
Artículo 947 
Derogado por artículo 7 Ley Nº 4327 de 17 de febrero de 1969. 
Artículo 948 
Cuando se trate de convenio entre los acreedores y el fallido, para 
que haya mayoría que acepte el convenio, será preciso que concurra de 
la mayoría de los votos personales presentes, que representen las tres 
cuartas partes del valor de todos los créditos pertenecientes a los 
acreedores comprendidos en el balance, si fuere el convenio antes de 
la calificación, o de los reconocidos por ésta y de los que ya tuvieren 
litigio iniciado para hacer valer sus créditos, si fuera después de dicha 
calificación. En la junta que conozca del convenio no se computarán el 
resto, ni se tomarán en cuenta el crédito de los acreedores a que se 
refiere el inciso 2) de artículo siguiente (Reformado por artículo 2 Ley 
7130 Código Procesal Civil de 16 de agosto de 1989. Por artículo 9 
rige seis meses después de su publicación). 
Artículo 949 
Tendrán voz y voto en las juntas anteriores a la calificación de cré-
ditos, todos los acreedores del concurso que consten en la lista presen-
tada por el insolvente y rectificada por el curador, o en la formada di-
 
rectamente por éste en el caso de que aquél no hubiere presentado nin-
guna, pero se exceptúan: 
1.  El cónyuge y el ascendiente, el descendiente y el hermano, con-
sanguíneos o afines, del insolvente. 
2.  El que, en los seis meses anteriores a la declaratoria de insolven-
cia, sea o haya sido socio, procurador, dependiente o doméstico del 
insolvente. 
Hasta el momento de celebrarse la junta, cualquiera podrá solicitar 
que se le agregue a la lista de acreedores y si la mayoría de éstos lo 
acordare, o si se presentare con un instrumento fehaciente, quedará 
agregado a la lista y tendrá voz y voto como acreedor. (Reformado por 
artículo 2 Ley 7130 Código Procesal Civil de 16 de agosto de 1989. 
Por artículo 9 rige seis meses después de su publicación). 
Artículo 950 
En la calificación de créditos tendrán voto todos los acreedores que 
se hubieren presentado a legalizar sus créditos conforme con la ley, 
pero dejará de computarse el voto del acreedor cuyo crédito fuere re-
chazada por la mayoría. (Reformado por artículo 2 Ley 7130 Código 
Procesal Civil de 16 de agosto de 1989. Por artículo 9 rige seis meses 
después de su publicación). 
Artículo 951 
El acreedor que oportunamente no legalizare su crédito, perderá 
el privilegio que pudiera corresponderle; pero mientras el concurso 
estuviere pendiente, puede alegar su crédito y se tomará en cuenta 
para las reparticiones que aún estuvieren por hacerse. 
Artículo 952 
El acreedor dueño de un crédito no reconocido no podrá concurrir a 
las juntas ni emitir su voto por escrito, mientras por fallo firme no se 
declare que es tal acreedor; pero desde que haya iniciado el juicio res-
pectivo, el importe del crédito demandado deberá tomarse en cuenta 
para computar la mayoría en la junta sobre el convenio. (Reformado 
por artículo 2 Ley 7130 Código Procesal Civil de 16 agosto de 1989. 
Por artículo 9 rige seis meses después de su publicación). 
 
 
 
 
Artículo 953 
Al acreedor reconocido por la mayoría se le tendrá como tal, salvo 
que fallo ejecutoriado, en el juicio que contra él entablan los acreedo-
res opuestos a su crédito, declare que éste no es legítimo. 
Artículo 954 
Ningún crédito podrá ser representado, aunque pertenezca a varias 
personas, sino por una sola.  La persona que represente varios créditos 
tendrá tantos votos personales como acreedores represente.  (Reforma-
do por artículo 2 Ley 7130 Código Procesal Civil de 16 agosto de 
1989. Por artículo 9 rige seis meses después de su publicación). 
Artículo 955 
Todo acreedor del concurso tiene derecho de pagar totalmente a 
cualquiera de los otros acreedores, y desde el momento en que verifi-
que el pago o haga la consignación conforme a derecho, queda legal-
mente sustituido en los derechos y privilegios del acreedor pagado. 
Artículo 956 
Cuando dos acreedores pretendieren pagarse sus respectivos crédi-
tos, o fueren varios los que quisieren pagar un mismo crédito, tendrá la 
preferencia el que primero haga la propuesta, y entre los que la hicie-
ren al mismo tiempo, se preferirá al dueño del mayor crédito. 
Artículo 957 
(Derogado por Ley Nº 7130 Código Procesal Civil de 16 de agosto 
de 1989).  
 
Capítulo V 
De las reparticiones y pago de acreedores 
Artículo 958 
Pasados ocho días y antes de quince, después de que se encuentre 
firme la resolución en la que el juzgado se pronuncie sobre el recono-
cimiento de los créditos, se procederá a la repartición de las existen-
cias metálicas. Siempre que haya fondos que cubran un dos por ciento 
de los créditos pendientes, se harán nuevas reparticiones.  (Reformado 
por artículo 2 Ley Nº 7130 Código Procesal Civil de agosto de 1989). 
 
Artículo 959 
Además de los créditos reconocidos, se incluirán en las reparticio-
nes los créditos de acreedores extranjeros que figuren en la lista revi-
sada o formada por el curador, aunque no se hubieren legalizado, si 
estuvieren todavía, dentro del plazo que la ley les concede para hacer-
lo; los que hayan sido rechazados, si sus dueños hubieren iniciado el 
correspondiente proceso para comprobarlos; y los de aquellos que se 
hubieren presentado a legalizarlos con posterioridad a la resolución en 
la que se emite pronunciamiento sobre el reconocimiento de créditos. 
(Reformado por artículo 2 Ley Nº 7130 Código Procesal Civil de 16 
de agosto de 1989. Por artículo 9 rige seis meses después de su publi-
cación). 
Artículo 960 
Los dividendos correspondientes a los créditos de que habla el artí-
culo anterior, se conservarán depositadas y volverán al concurso, 
cuando haya transcurrido el término para la presentación de acreedores 
extranjeros, sin que lo hayan hecho, o cuando sentencia ejecutoriada 
declare improcedente los créditos reclamados. 
Artículo 961 
En cuanto a los créditos condicionales que deban figurar en las dis-
tribuciones, si la condición fuese suspensiva, se conservarán deposita-
dos los dividendos; y si es resolutiva, podrán entregarse los dividendos 
al acreedor, con tal que garantice satisfactoriamente la devolución, en 
caso de que se verifique la condición. 
 
Capítulo VI 
De la terminación del concurso 
Artículo 962 
Si, vencidos los términos prefijados para la legalización de créditos 
y antes de concluirse la calificación de ellos, todos los acreedores que 
se hayan presentado consienten en prescindir del concurso, queda ter-
minado éste y levantada la interdicción del deudor como insolvente. 
 
 
 
 
Artículo 963 
En cualquier momento el insolvente podrá hacerles a los acreedores 
las proposiciones que a bien tenga sobre el pago o arreglo de sus deu-
das. (Reformado por artículo 2  Ley 7130 Código Procesal Civil de 16 
de agosto de 1989. Por artículo 9 rige seis meses después de su publi-
cación). 
Artículo 964 
Para que el convenio con el insolvente surta sus efectos y pueda 
obligar a los acreedores opuestos, y a los que oportunamente no se 
hubieren presentado, deben reunir las condiciones siguientes: 
1. Que las proposiciones del deudor sean hechas y deliberadas en 
juntas de acreedores legalmente convocadas, y no fuera de ellas, ni en 
reuniones privadas. 
2. Que expresamente consienta en el convenio un número de acree-
dores competente para formar la mayoría exigida por el artículo 948. 
3.  Que se acuerden iguales derechos a todos los acreedores a quie-
nes comprende el convenio, salvo que los perjudicados consientan en 
lo contrario. 
4.  Que el convenio sea aprobado por sentencia ejecutoriada. 
Artículo 965 
La sentencia que apruebe o impruebe el convenio, no podrá dictarse 
antes de quince días, contados desde la fecha en que, por el periódico 
oficial, se haga saber a los interesados estar admitidos por la junta de 
acreedores los arreglos propuestos por el deudor. 
Durante esos quince días los acreedores con derecho a votar, que 
improbaron el convenio o que no concurrieron, podrán oponerse a la 
aprobación, tan sólo por alguna de las siguientes causas: 
1.  Defectos en las formas prescritas para la convocación de la junta. 
2.  Colusión entre el deudor y algún acreedor de los concurrentes a 
la junta para estar a favor del convenio. 
3.  Deficiencia en el capital o en el número de acreedores necesa-
rios para formar mayoría. 
 
 
Artículo 966 
Los acreedores con crédito litigioso pueden oponerse al convenio 
por no haberse tomado en cuenta su crédito para computar las tres 
cuartas partes del valor total de los créditos; pero si después se adhie-
ren al convenio, será válido éste. 
Artículo 967 
Aprobado el convenio por sentencia ejecutoriada, producirá los de-
rechos y obligaciones de una transacción a favor y en contra de todos 
los acreedores del concurso, hayan o no legalizado sus créditos; pero 
en cuanto perjudique a los acreedores que tengan algún privilegio o 
preferencia, sólo tendrá fuerza si ellos lo aceptan expresamente. 
La improbación del convenio por sentencia ejecutoriada implica la 
nulidad del mismo convenio. 
Artículo 968 
En virtud del convenio quedan extinguidas las acciones de los 
acreedores por la parte de sus créditos de que se haya hecho remisión 
al insolvente, aún cuando éste venga a mejor fortuna o le quede algún 
sobrante de los bienes del concurso, salvo que se haya hecho pacto 
expreso en contrario. 
También aprovecha el convenio a los fiadores del insolvente, y a 
los coobligados in sólidum, pero sólo respecto a los acreedores que 
han concurrido con su voto a la aprobación del convenio. 
Artículo 969 
A los acreedores que no han figurado en el concurso, quedan expe-
ditas sus acciones contra el insolvente; pero aquellos que no gocen de 
prelación no pueden reclamar mayor cantidad de sus créditos legal-
mente comprobados, que la que les hubiere tocado en virtud del con-
venio, ni podrán tampoco aprovecharse de las garantías que para ase-
gurar el cumplimiento de lo estipulado, se hubieren establecido a favor 
de los créditos que se tomaron en cuenta al hacerse arreglo. 
Artículo 970 
Si al celebrarse el convenio, no hubiere la junta facultado expresa-
mente al curador para representar a los acreedores en todo lo relativo 
al cumplimiento de lo estipulado, el convenio será ejecutado a favor de 
cada uno de los acreedores cuyos créditos se hayan tomado en cuenta 
para calcular el monto total de los créditos pasivos del concurso. 
 
Por el hecho de faltar el insolvente al cumplimiento del convenio, 
se presume fraudulento y está sujeto al apremio corporal, sin perjuicio 
de trabarse al mismo tiempo la ejecución en sus bienes. 
Artículo 971 
En el caso de que para obtener el arreglo con los acreedores se haya 
disminuido dolosamente el activo, las obligaciones del insolvente y la 
de sus fiadores, si éstos tuvieren conocimiento del fraude, se aumenta-
rán a favor de los acreedores en una suma doble a la que importe la 
disminución dolosa del activo. 
Si se hubiere exagerado el pasivo, además de no tomarse en cuenta 
para la repartición, el crédito o exceso de crédito no cierto, y de devol-
verse lo que por cuenta de él se hubiere recibido, se aumentarán las 
obligaciones del insolvente en una suma igual a lo que importe la exa-
geración de pasivo. 
Los fiadores y los que aparecieren dueños del crédito exagerado su-
puesto, si consintieren el fraude, serán solidariamente responsables 
con el insolvente. 
Si el dolo para obtener el arreglo hubiera consistido en conceder a 
algunos de los acreedores mayores ventajas que las estipuladas en el 
convenio, el acreedor cómplice perderá a favor de los demás acreedo-
res del concurso, su crédito, debiendo devolver todas las cantidades 
que por cuenta de él hubiere recibido. 
Artículo 972 
Cualquiera de los acreedores a quienes comprenda el convenio 
puede, dentro de los cuatro años inmediatos a la aprobación de éste, 
hacer declarar el fraude a que se refieren los artículos  precedentes. 
Intentada la acción por alguno de los acreedores, se citará a todos los 
demás acreedores por si quisieren apersonarse en el juicio.  Respecto 
de los acreedores que no se apersonaren en primera instancia, antes o 
al tiempo de abrirse el juicio a pruebas; serán aplicables en cuanto al 
perjuicio o ventajas que de la sentencia resulten, las disposiciones del 
artículo 910. 
Artículo 973 
Si el deudor fuere condenado por el delito de insolvencia fraudulen-
ta,  perderá las remisiones y demás concesiones que se le hubieren 
hecho en el convenio. (Reformado por artículo 2 Ley 7130 Código 
Procesal Civil de 16 de agosto de 1989. Por artículo 9 rige seis meses 
después de su publicación). 
 
Artículo 974 
Terminado el concurso por convenio, los litigios pendientes con el 
concurso, pasan al deudor, a quien salvo pacto en contrario, se entre-
garán todos los bienes no realizados, rindiéndole cuenta el curador de 
su administración. 
Artículo 975 
Cuando no hubiere arreglo, concluida la realización y distribución 
de todos los bienes, se dará por terminado el concurso y el curador 
rendirá sus cuentas, que serán examinadas en junta de acreedores. 
Artículo 976 
Terminado el concurso por haber concluido la realización y distri-
bución de los bienes, los acreedores del mismo pueden ocupar, salvo 
estipulación en contrario, los bienes que el deudor adquiera posterior-
mente con las siguientes limitaciones; no podrán perseguir ni ejecutar 
al deudor por la parte de sus respectivos créditos que no hubiere sido 
cubierta, sino después de cinco años contados desde la fecha de la de-
claratoria de concurso, salvo que fuere condenado por el delito de con-
curso fraudulento, en cuyo caso podrán perseguir de inmediato los 
bienes que adquiera, siempre que le dejen lo necesario para su alimen-
tación y la de su familia. (Reformado por artículo 2 Ley Nº 4327 de 17 
de febrero de 1969). 
Artículo 977 
Las hipotecas y demás garantías que el deudor hubiere otorgado pa-
ra asegurar las estipulaciones del convenio, una vez cumplido éste en 
todas partes, se cancelarán por la persona a quien la junta de acreedo-
res hubiere encargado de hacerlo y en su falta, por el Juez. 
 
Capítulo VII 
Disposiciones Generales 
Artículo 978 
En los juicios sobre rescisión y nulidad de actos y contrato del in-
solvente, y en los que versen sobre fraudes para obtener el arreglo con 
los acreedores, es admisible toda clase de pruebas.  La convicción le-
gal de Juez para decidir dichos juicios, no está sujeta a las reglas posi-
tivas de la prueba común.  La calificación de la que obra en autos y el 
completarla en caso de insuficiencia, con el juramento necesario, que-
 
da al prudente arbitro del Juez, quien así para ello como para pronun-
ciar su sentencia, debe atender a la totalidad de las circunstancias y 
probanzas que los autos del concurso suministren. 
Artículo 979 
Derogado por artículo 7 Ley Nº 4327 de 17 de febrero de 1969. 
Artículo 980 
Los bienes que existan en la República, pertenecientes a una perso-
na declarada en estado de quiebra o de concurso en otro país, pueden 
ser ejecutados y concursados por los acreedores residentes en Costa 
Rica, y únicamente lo que sobrare de los bienes después de concluido 
el concurso parcial o de satisfechos los ejecutantes, corresponderá a la 
masa del concurso o quiebra pendiente en el extranjero. 
 
TÍTULO VIII 
DE LAS DIVERSAS CLASES DE CRÉDITOS,  
SUS PREFERENCIAS Y PRIVILEGIOS 
Capítulo I 
Disposiciones Generales 
Artículo 981 
Todos los bienes que constituyen el patrimonio de una persona res-
ponden al pago de sus deudas. Sin embargo, las cláusulas de inembar-
gabilidad son válidas cuando hubieren sido impuestas en los términos 
y condiciones del artículo 292. (Reformado por artículo 1 Ley Nº 2112 
de 5 de abril de 1957). 
Artículo 982 
Si los bienes no alcanzan a cubrir todas las deudas, deberán pagarse 
éstas a prorrata, a menos de tener alguno de los acreedores un motivo 
legal de preferencia. 
Artículo 983 
Sin embargo de lo dicho antes, con bienes adquiridos por un deudor 
en el país, no se pagarán deudas que hayan contraído en el extranjero, 
con anterioridad a su establecimiento en esta República, sino una vez 
pagadas las que hubiera contraído posteriormente. 
 
Artículo 984 
No pueden perseguirse, por ningún acreedor, y en consecuencia no 
podrán ser embargados ni secuestrados en forma alguna: 
1.  Los sueldos, en la parte que el Código de Trabajo los declare in-
embargables. 
2. Las jubilaciones, pensiones y beneficios sociales del deudor y las 
pensiones alimenticias. 
3.  El menaje de casa del deudor, artículos de uso doméstico y ropa 
necesarios para uso personal de él, de su cónyuge y de los hijos de-
pendientes que con él vivan. 
4.  Los libros, máquinas y útiles necesarios para la profesión u ofi-
cio del deudor. 
5.  Los útiles e instrumentos del artesano o agricultor, en cuanto 
sean necesarios para su trabajo individual y el de los hijos que mantie-
ne. 
6.  Los alimentos que existan en poder del deudor, en la cantidad 
necesaria para el consumo de su familia durante un mes. 
7.  Los derechos puramente personales como el de uso y habitación 
y cualesquiera otros bienes que el deudor haya adquirido a título gra-
tuito bajo la condición de que no pueden ser perseguidos por deuda, 
salvo las mejoras que provengan de su industria. 
No obstante, los bienes indicados en los incisos 3), 4) y 5), pueden 
ser perseguidos por el respectivo acreedor prendario, siempre que el 
contrato de prenda se encuentre debidamente inscrito; pero los indica-
dos en el inciso 3) sólo podrán perseguirse por el precio de su adquisi-
ción cuando éste se hubiere efectuado a plazo. (Reformado por artículo 
1 Ley Nº 6159 de 25 de noviembre de 1977). 
Capítulo II 
De los reclamos por reivindicación 
Artículo 985 
En caso de concurso podrán ser reivindicadas las letras de cambio, 
pagares y otros documentos endosados, que fuera de cuenta corriente, 
se hubieren remitido al concursado sólo para su realización o con el 
objeto de invertir su valor en determinados pagos, con tal que al decla-
rarse la insolvencia aún no estuvieren realizados. 
 
Artículo 986 
Si antes de declararse la insolvencia, el concursado ha vendido una 
cosa ajena sobre la que quepa reivindicación, puede el dueño reivindi-
car el precio o parte del precio que el comprador no hubiere pagado, 
arreglado o compensado legalmente al declararse la insolvencia. 
Artículo 987 
El dueño no puede exigir la entrega de las cosas cuya reivindica-
ción se hubiere admitido, sin reembolsar antes las cantidades que el 
insolvente o el concurso hubieren anticipado por precio o por gastos 
legítimos de dichas cosas, y sin pagar las cargas o deudas que ellas 
estén legalmente afectadas. 
Artículo 988 
Procederá la reivindicación en los demás casos señalados por la ley. 
Capítulo III 
De los créditos contra la masa de bienes 
Artículo 989 
Los acreedores de la masa tienen acción para exigir del concurso, 
por las vías comunes, el pago de sus respectivos créditos, con prefe-
rencia a todos los demás acreedores. 
Artículo 990 
Son deudas de la masa: 
1.  Las que provienen de gastos tanto judiciales como de actos u 
operaciones extrajudiciales hechos en el interés común de los acreedo-
res para la comprobación y liquidación del activo y pasivo del concur-
so, para la administración, conservación y  realización de los bienes 
del deudor y para la distribución del precio que produzcan. 
2.  Todas las que resulten de actos o contratos legalmente ejecuta-
dos o celebrados por el curador. 
3.  Las que procedan de contratos celebrados por el deudor con an-
terioridad a la declaratoria de insolvencia y no cumplidos por él, en los 
casos en que los acreedores del concurso opten por llevar a cabo el 
negocio. 
 
4.  La devolución que, en el caso de rescindir algún acto o contrato 
del insolvente, ha de hacerse de lo que éste hubiere recibido en virtud 
de dicho acto o contrato; y la indemnización debida al poseedor de 
buena fe de las cosas que el concurso reivindique. 
5.  La devolución que el concurso debe hacer de las cantidades que 
haya recibido por cuenta del precio de los valores y demás bienes aje-
nos que hubiere enajenado el insolvente o el mismo concurso. 
6.  Las deudas provenientes de impuestos fiscales hasta su extinción 
y los impuestos municipales corrientes. (Reformado por artículo único 
Ley Nº 249 de 22 de agosto de 1934). 
Artículo 991 
Se equiparan a las deudas de la masa en cuanto no excedan de dos-
cientos cincuenta colones: 
1.  Las que provengan de gastos hechos en el entierro del deudor o 
de los miembros de su familia que vivieren con él, cuando éstos murie-
ren sin dejar bienes con qué satisfacer los gastos. 
2.  Las provenientes de asistencia médica prestada y de medicinas o 
víveres suministrados en el mes anterior a la declaratoria de insolven-
cia. 
3.  (Derogado por el Código de Trabajo, Ley 2 de 27 de agosto de 
1943). 
Artículo 992 
Los créditos de la masa y los que a ellos se equiparan no se exclu-
yen entre sí, y deben ser pagados en primer lugar, con todos aquellos 
bienes que no estén especialmente afectados a favor de un acreedor 
por el privilegio de su crédito. 
Sin embargo, los acreedores privilegiados sobre determinados bie-
nes deben soportar los gastos a que se refiere el inciso 1º del artículo 
990, en los que especialmente les aprovecha, y proporcionalmente los 
que se hagan por el interés común de todos los acreedores. 
 
 
 
 
 
Capítulo IV 
De los créditos con privilegio sobre determina-
dos bienes 
Artículo 993 
Tienen acción para exigir por las vías comunes separadamente del 
concurso el pago de sus respectivos créditos, con preferencia sobre 
todos los demás acreedores, excepto sobre los que lo sean de la masa: 
1.  El Fisco y los Municipios por los impuestos que correspondan al 
año precedente a la declaración de insolvencia, sobre el valor de las 
cosas sujetas a dichos impuestos. 
2.  El acreedor hipotecario sobre el valor de la cosa hipotecada. 
3. El acreedor pignoraticio, sobre el precio de la cosa dada en prenda. 
4.  Los acreedores que teniendo el derecho de retención, hayan usa-
do de ese derecho sobre el valor de la cosa o cosas detenidas. 
5.  El arrendador de finca rústica o urbana, por el monto de los que 
por causa del arriendo se le adeude hasta la terminación de éste, sobre 
el valor de los frutos de la cosa arrendada, existentes en la finca o en la 
masa y sobre el de todos los objetos con que el arrendatario la haya 
provisto. 
Artículo 994 
Los créditos a que se refiere el artículo anterior se excluyen entre sí, 
y caso de haber varios acreedores con privilegio especial sobre deter-
minada cosa, deberán pagarse por el orden en que están expresados sus 
privilegios en dicho artículo. 
Artículo 995 
Lo que sobrare del precio de una cosa afectada con créditos privile-
giados, una vez pagados éstos, se incorporará a la masa del concurso. 
Artículo 996 
Cuando el crédito privilegiado sobre determinados bienes no alcan-
zare a cubrirse con el valor de éstos, puede el dueño del crédito recla-
mar lo que falte como acreedor del concurso. 
 
 
Capítulo V 
De los créditos pertenecientes  a los acreedo-
res del concurso 
Artículo 997 
El acreedor del concurso que, contra lo acordado por la junta, hu-
biere establecido acción judicial para anular o rescindir alguno de los 
actos o contratos del insolvente, o para que se declare el fraude come-
tido en el arreglo o convenio del deudor con los acreedores, tiene de-
recho a que de la cantidad con que se beneficie la masa en virtud de 
dicha acción, sólo se aplique al pago de los otros acreedores el sobran-
te que quede después de pagársele íntegramente su crédito. 
Estarán en el mismo caso y tendrán igual derecho los acreedores 
que se apersonen en el juicio, constituyéndose partes antes o al tiempo 
de abrirse a prueba; pero no podrán entablar la demanda ni apersonarse 
en el juicio los acreedores que hayan concurrido con su voto a formar 
la mayoría, para la resolución de la junta, referente a no ejercitar la 
acción a nombre del concurso. 
Artículo 998 
La suma o sumas que se apliquen al pago de un crédito en virtud de 
la preferencia establecida en le artículo anterior, no se tomarán en 
cuenta para disminuir el dividendo que pueda corresponder a dicho 
crédito en las reparticiones generales que se hagan entre todos los 
acreedores del concurso. 
Artículo 999 
Entre los acreedores del concurso, el más antiguo en tiempo, según 
la fecha cierta del respectivo título, es preferido al posterior.  Los cré-
ditos cuyos títulos no tengan fecha cierta serán todos iguales entre sí y 
pospuestos a los créditos con títulos de fecha cierta. 
Artículo 1000 
Se pospondrán a todos los demás créditos y no se tomarán en cuen-
ta ni se liquidarán en el concurso, los siguientes: 
1.  Las multas debidas por el insolvente, salvo en cuanto importen 
indemnización. 
2.  Las costas que se han causado al acreedor por su participación 
en el concurso. 
 
3. Los créditos que proceden de un acto de liberalidad del insolven-
te, excepto las donaciones remuneratorias hechas en recompensa de 
servicios que admitan una estimación en dinero. 
 
TÍTULO IX 
DEL APREMIO CORPORAL EN MATERIA CIVIL 
Capítulo Único 
Artículo 1001 a 1006 
(Derogados por  Ley Nº 7654 de Pensiones Alimentarias de 19 de 
diciembre de 1996). 
LIBRO IV 
DE LOS CONTRATOS Y CUASI CONTRATOS Y  
DE LOS DELITOS Y CUASI DELITOS COMO CAUSA  
DE OBLIGACIONES CIVILES 
TÍTULO I 
CONTRATOS Y CUASI CONTRATOS 
Capítulo I 
Disposiciones Generales 
Artículo 1007 
Además de las condiciones indispensables para la validez de las 
obligaciones en general, para las que nacen de contratos se requiere el 
consentimiento y que se cumplan las solemnidades que la ley exija. 
Capítulo II 
Consentimiento 
Artículo 1008 
El consentimiento de las partes debe ser libre y claramente manifes-
tado. 
La manifestación puede ser hecha de palabra, por escrito o por he-
chos de que necesariamente se deduzca. 
 
Artículo 1009 
Desde que la estipulación se acepta, queda perfecto el contrato, sal-
vo los casos en que la ley exija alguna otra formalidad. 
Artículo 1010 
El que hace una proposición puede retirarla mientras no haya sido 
aceptada por la otra parte; pero el contrato propuesto será válido si la 
persona a quien se hizo la proposición la acepta puramente antes de 
tener noticia de que había sido retirada. 
Cuando la aceptación envolviere modificación de la propuesta o 
fuere condicional, se considerará como nueva propuesta. 
Artículo 1011 
Si las partes estuvieren presentes, la aceptación debe hacerse en el 
mismo acto de la propuesta, salvo que ellas acordaren otra cosa. 
Artículo 1012 
Si las partes no estuvieren reunidas, la aceptación debe hacerse de-
be hacerse dentro del plazo fijado por el proponente para este objeto.  
Si no se ha fijado plazo, se tendrá por no aceptada la propuesta, si la 
otra parte no respondiere dentro de tres días cuando se halle en la 
misma provincia; dentro de diez, cuando no se hallare en la misma 
provincia, pero sí en la República y dentro de sesenta días, cuando se 
hallare fuera de la República. 
Artículo 1013 
El proponente está obligado a mantener su propuesta, mientras no 
reciba respuesta de la otra parte en los términos fijados en el artículo 
anterior. 
Artículo 1014 
Si al tiempo de la aceptación hubiere fallecido el proponente o se 
hubiere vuelto incapaz, sin que el aceptante fuere sabedor de su muerte 
o incapacidad, quedarán los herederos o representantes de aquél obli-
gados a sostener el contrato. 
Artículo 1015 
Es anulable el contrato en que se consiente por error: 
1.  Cuando recae sobre la especie de acto o contrato que se celebra. 
 
2.  Cuando recae sobre la identidad de la cosa específica de que se 
trata, o sobre su sustancia o calidad esencial. 
Artículo 1016 
El simple error de escritura o de cálculo aritmético, sólo da derecho 
a su rectificación. 
Artículo 1017 
Es anulable el contrato en que se consiente por fuerza o miedo grave. 
Artículo 1018 
Para calificar la fuerza o intimidación, debe atenderse a la edad, se-
xo y condición de quien la sufra. 
Artículo 1019 
Para que la fuerza o intimidación vicien el consentimiento, no es 
necesario que la ejerza aquel que es beneficiado, basta que la fuerza o 
intimidación se haya empleado por cualquiera otra persona, con el 
objeto de obtener el consentimiento. 
Artículo 1020 
El dolo no vicia el consentimiento, sino cuando es obra de una las 
partes y cuando además aparece claramente que sin él no hubiere 
habido contrato. En los demás casos el dolo da lugar solamente a la 
acción de daños y perjuicios contra la persona o personas que lo han 
fraguado o se han aprovechado de él; contra los primeros, por el valor 
total de los perjuicios, y contra los segundos, hasta el monto del pro-
vecho que han reportado. 
Artículo 1021 
Es ineficaz la previa renuncia de la nulidad proveniente de fuerza, 
miedo o dolo. 
Capítulo III 
Efecto de los contratos 
Artículo 1022 
Los contratos tienen fuerza de ley entre las partes contratantes. 
 
 
Artículo 1023   
1.  Los contratos obligan tanto a lo que se expresa en ellos, como a 
las consecuencias que la equidad, el uso o la ley hacen nacer de la 
obligación, según la naturaleza de ésta. 
2.  A solicitud de parte los tribunales declararán la nulidad absoluta 
de las siguientes cláusulas contractuales: 
a) Las de conformidad con las cuales el vendedor y oferente se 
reserva el derecho de modificar unilateralmente el contrato o 
de determinar por sí solo si el bien vendido es conforme al 
mismo; 
b) La de fijación por el vendedor u oferente de un plazo excesi-
vo para decidir si acepta o no la oferta de compra hecha por el 
consumidor; 
c) La cláusula según la cual, los bienes pueden no corresponder 
a su descripción, al uso normal o al uso especificado por el 
vendedor u oferente y aceptado por el comprador o adherente; 
d) La de reenvío a una ley extranjera para aplicarla a la ejecu-
ción o interpretación del contrato, con el fin de impedir que 
rijan los preceptos nacionales que protegen al consumidor; 
e) Las que excluyen o restringen el derecho del comprador o ad-
herente para recurrir a los tribunales comunales; 
f) Las de renuncia por el comprador o adherente al derecho de 
rescisión del contrato en caso de fuerza mayor o en caso for-
tuito; 
g) Las que reservan al vendedor u oferente el derecho de fijar la 
fecha de entrega del bien; 
h) La que impone a una de las partes del contrato la carga de la 
prueba, cuando ello corresponde normalmente al otro contra-
tante; 
i) La que prohíbe al comprador o adherente la rescisión del con-
trato, cuando el vendedor u oferente tiene la obligación de re-
parar el bien y no la ha satisfecho en un plazo razonable; 
j) La que obliga al comprador o adherente a recurrir exclusiva-
mente al vendedor u oferente, para la reparación del bien o 
para la obtención y reparación de los repuestos o accesorios, 
especialmente fuera del período de garantía. 
 
k) La que imponga al comprador o adherente plazos excesiva-
mente cortos para formular reclamos al vendedor u oferente; 
l) La que autorice al vendedor u oferente, en una venta a plazos, 
para exigir del comprador o adherente garantías excesivas a 
juicio de los tribunales; 
m) La que excluya o limite la responsabilidad del vendedor u 
oferente; 
n) La que faculta al vendedor u oferente para sustraerse de sus 
obligaciones contractuales, sin motivo justificado o sin la 
contraprestación debida; 
o) La que establezca renuncia del comprador o adherente a hacer 
valer sus derechos por incumplimiento del contrato o por de-
fectuosa ejecución de éste; 
p) La que no permita determinar el precio del bien, según crite-
rios nítidamente especificados en el contrato mismo; 
q) Las que autoricen al vendedor u oferente para aumentar unila-
teralmente el precio fijado en el contrato, sin conceder al 
comprador o adherente la posibilidad de rescindirlo; 
r) Las que permiten al vendedor u oferente o al prestatario de un 
servicio, eximirse de responsabilidades para que sea asumida 
por terceros; 
s) La que imponga al comprador o adherente, por incumplimien-
to del contrato, obligaciones de tipo financiero sin relación 
con el perjuicio real, sufrido por el vendedor u oferente. 
3. Toda persona interesada u organización representativa de los 
consumidores podrá demandar la nulidad de las cláusulas abusivas de 
los contratos tipo o de adhesión enumeradas en este artículo. 
4.  Para demandar la nulidad de una cláusula abusiva de un contrato 
tipo o de adhesión, quienes carecieren de asistencia legal y de recursos 
económicos para pagarla tienen derecho a ser asistidos por los defen-
sores públicos. (Reformado por artículo 1 Ley Nº 6015 de 7 de di-
ciembre de 1976). 
 
 
 
 
Artículo 1024 
Los derechos y las obligaciones resultantes de los contratos, pueden 
ser trasmitidos entre vivos o por causa de muerte, salvo si esos dere-
chos y obligaciones fueren puramente personales por su naturaleza, 
por efecto del contrato o por disposición de la ley. 
Artículo 1025 
Los contratos no producen efectos sino entre las partes contratantes, 
no perjudican a terceros, así como no les aprovechan, salvo lo dispues-
to en los artículos siguientes. 
Artículo 1026 
La promesa del hecho de un tercero, cualquiera que sea el objeto 
del contrato, obliga al que la hace, con tal que ella aparezca con el 
carácter de contrato. 
Artículo 1027 
Cuando el tercero se niega a ratificar el contrato, el prometiente de-
be ejecutar la obligación si está en su poder hacerlo, o debe en el caso 
contrario indemnizar al acreedor de los daños y perjuicios. 
Artículo 1028 
Mientras el tercero no haya ratificado, el prometiente puede susti-
tuirlo en todos los derechos y obligaciones que resultaron del contrato, 
salvo que la prestación no pudiera cumplirse sino por la persona que 
las partes han tenido en vista al celebrar el contrato. 
Artículo 1029 
La ratificación retrotrae los efectos del contrato entre las partes con-
tratantes al día en que éste se verificó; pero con respecto a terceros los 
producirá desde el día de la ratificación. 
Artículo 1030 
La estipulación hecha a favor de un tercero es válida. 
Artículo 1031 
Si dicha estipulación fuere puramente gratuita respecto al tercero, 
se regirá por las reglas de la donación, considerándose como donante a 
aquel de los contratantes que tuvieren interés en que la estipulación se 
cumpla, o a ambos si uno  y otro tuvieren ese interés, según los térmi-
 
nos del contrato.  En el caso de que estipulación no fuere gratuita, se 
regirá por las reglas establecidas para las propuestas de contratos no 
gratuitos, considerándose como proponente al que estipuló.  
Artículo 1032 
Si la obligación que se había estipulado a favor del tercero pudiere 
por su naturaleza ser ejecutada en provecho del estipulante sin perjuicio 
del prometiente, lo será en favor del estipulante si la estipulación fuere 
revocada o no aceptada por el tercero. 
Pero si una obligación no pudiere ser cumplida en favor del estipu-
lante, sino con perjuicio del prometiente, o si de un modo absoluto no 
pudiere ser traspasada de la persona del tercero a otra, el estipulante, 
en el primer caso, sólo podrá aprovecharse del beneficio de la carga 
teniendo en cuenta del perjuicio que sufra el prometiente, y en el se-
gundo caso, la revocación o no aceptación aprovechará únicamente al 
prometiente. 
Artículo 1033 
Después de la aceptación del tercero, el prometiente está obligado 
directamente para con él a ejecutar su promesa, y el derecho del terce-
ro queda asegurado con las mismas garantías que el estipulante pactó. 
 
Capítulo IV 
De la garantía 
Artículo 1034 
Todo aquel que ha trasmitido ha título oneroso un derecho real o 
personal, garantiza su libre ejercicio a la persona a quien lo trasmitió. 
Artículo 1035 
La acción de garantía puede ejercitarse por aquel a quien se debe, 
desde que a consecuencia de una demanda intentada contra él, o de 
una excepción opuesta a una demanda suya, la existencia del derecho 
trasmitido se encuentra amenazada. 
 
 
 
 
Artículo 1036 
Aquel a quien se debe la garantía, puede exigir del garante: 
1.  Que haga cesar las repercusiones judiciales que un tercero dirige 
contra él, o la resistencia que alguien opone al ejercicio de sus dere-
chos; 
2.  La indemnización de las consecuencias de esas persecuciones, o 
de la resistencia, si aquéllas o ésta se han ejercido con derecho. 
Artículo 1037 
La obligación de garantía, en cuanto se refiere a mantener al adqui-
riente en la pacífica posesión de la cosa, es indivisible; pero no lo es 
cuando tiene por objeto la restitución del precio y el pago de daños y 
perjuicios. 
Artículo 1038 
El adquirente vencido en  la totalidad de la cosa tiene derecho de 
reclamar del enajenante de buena fe: 
1.  El valor que la cosa tenga al tiempo de la evicción. 
2.  Los gastos y costos legales del contrato y los gastos de la de-
manda principal, así como los de la garantía. 
3.  La indemnización de los frutos que tuvo que devolver al tercero 
que lo venció, con tal que ya hubiera pagado el precio de la cosa, o que 
hubiera reconocido intereses sobre ese precio. 
Artículo 1039 
El enajenante de mala fe debe al adquiriente que es vencido en la 
totalidad de la cosa: 
1.  La restitución del precio íntegro pagado, o el valor de la cosa. 
2.  Las indemnizaciones de que hablan los incisos 2 y 3 del artículo 
anterior. 
3. La indemnización del perjuicio que se haya causado al adquiren-
te, privándolo del aumento del valor que pueda haber recibido la cosa 
después de la enajenación, por acontecimientos independientes del 
hecho del hombre o por mejoras debidas al adquiriente, o la restitu-
ción, si así lo prefiere éste, de la sumas gastadas en la cosa, aun cuan-
do tuvieren por objeto mejoras de lujo. 
 
Artículo 1040 
El enajenante tiene derecho a retener de lo que debe pagar al adqui-
riente: 
1.  La suma que el adquirente haya recibido de quien lo venció, por 
mejoras anteriores a la enajenación, o por las hechas por él. 
2.  El monto del beneficio que el adquirente haya sacado de los de-
terioros ocasionados en la cosa por un goce abusivo o una explotación 
inmoderada, siempre que él no haya tenido que indemnizarlos al pro-
pietario. 
Artículo 1041 
En caso de una evicción parcial, el adquiriente puede elegir entre 
una indemnización proporcionada a la pérdida que ha padecido, o la 
resolución de la enajenación, si la parte de la cosa en que ha sido ven-
cido fuere de importancia con respecto al todo, que si ella no hubiere 
realizado la adquisición. 
Artículo 1042 
A la evicción parcial, aunque no dé lugar a la acción resolutoria, 
son aplicables en cuanto lo permita la naturaleza de la cosas, las reglas 
fijadas para el total. 
 
Capítulo V 
De los cuasi contratos 
Artículo 1043 
Los hechos lícitos y voluntarios producen también, sin necesidad de 
convención, derechos y obligaciones civiles, en cuanto aprovechan o 
perjudican a terceras personas. 
Artículo 1044 
A esta clase de obligaciones pertenecen, entre otras, la gestión de 
negocios, la administración de una cosa en común, la tutela voluntaria 
y el pago indebido. 
 
TÍTULO II 
DELITOS Y CUASI DELITOS 
Capítulo Único 
Artículo 1045 
Todo aquel que por dolo, falta, negligencia o  imprudencia, causa a 
otro un daño está obligado a repararlo junto con los perjuicios. 
Artículo 1046 
La obligación de reparar los daños y perjuicios ocasionados con un 
delito o cuasidelito, pesa solidariamente sobre todos los que han parti-
cipado en el delito o cuasidelito, sea como autores o cómplices y sobre 
sus herederos. 
Artículo 1047 
Los padres son responsables del daño causado por sus hijos meno-
res de quince años que habiten en su misma casa.  En defecto de los 
padres, son responsables los tutores o encargados del menor. 
Artículo 1048 
Los jefes de colegios o escuelas son responsables de los daños cau-
sados por sus discípulos menores de quince años, mientras estén bajo 
su cuidado.  También son responsables los amos por daños que causen 
sus criados menores de quince años. Cesará la responsabilidad de las 
personas dichas, si prueban que no habrían podido impedir el hecho de 
que se origina su responsabilidad, ni aún con el cuidado y vigilancia 
común u ordinaria. 
El que encarga a una persona del cumplimiento de uno o muchos 
actos, está obligado a escoger una persona apta para ejecutarlos y a 
vigilar la ejecución en los límites de la diligencia de un buen padre de 
familia; y si descuidare esos deberes, será responsable solidariamente 
de los perjuicios que su encargado causare a un  tercero con una acción 
violatoria del derecho ajeno, cometida con mala intención o por negli-
gencia en el desempeño de sus funciones, a no ser que esa acción no se 
hubiere podido evitar con todo y la debida diligencia en vigilar. 
Sin embargo, no podrá excusar con esas excepciones su responsabi-
lidad el que explota una mina, fábrica, establecimiento de electricidad 
u otro cualquiera industrial, o el empresario de una construcción; y si 
no le hubiere, el dueño de ella, cuando su mandatario, o representante 
o persona encargada de dirigir o vigilar la explotación o construcción, 
 
o cuando uno de sus obreros causa por su culpa, en las funciones en la 
cuales está empleado, la muerte o lesión de un individuo, pues será 
entonces obligación suya pagar la reparación del perjuicio. 
Y si una persona muriere o fuere lesionada por una máquina moti-
va, o un vehículo de un ferrocarril , tranvía u otro modo de transporte 
análogo, la empresa o persona explotadora está obligada a reparar el 
perjuicio que de ellos resulte, si no prueba que el accidente fue causa-
do por fuerza mayor o por la propia falta de la persona muerta o lesio-
nada. 
En todos estos casos, cuando la persona muerta esta obligada al 
tiempo de su fallecimiento, a una prestación alimentaria legal, el 
acreedor de alimentos puede reclamar una indemnización, si la muerte 
del deudor le hace perder esa pensión.  Por vía de indemnización se 
establecerá una renta alimenticia que equivalga a la debida por el di-
funto, y la cual se fijará, modificará o extinguirá de acuerdo con las 
disposiciones que regulan las prestaciones de alimentos, pero en nin-
gún caso se tendrán en cuenta, para ese fin, los mayores o menores 
recursos de las personas o empresas obligadas a la indemnización.  El 
pago de la renta se garantizará debidamente.  Si el Juez lo prefiriere, el 
monto de la indemnización se fijará definitivamente y se pagará de una 
vez; y para determinarlo, se procurará que la cifra que se fije corres-
ponda hasta donde la previsión alcance al resultado que produciría a la 
larga el sistema de renta. (La Ley N. 14 de 6 de junio de 1902 estable-
ció como debe leerse el artículo 1048). 
TÍTULO III 
DE LA VENTA 
Capítulo I 
Disposiciones Generales 
Artículo 1049 
La venta es perfecta entre las partes desde que convienen en cosa y 
precio. 
Artículo 1050 
La venta de cosas indeterminadas de cierta especie, no trasmite la 
propiedad de la cosa, sino cuando ésta se determine. 
 
 
 
Artículo 1051 
La venta de cosas fungibles que se haga no por junta sino por peso, 
cuenta o medida, aunque existe desde su celebración como contrato 
productor de obligaciones, no trasmite la propiedad hasta que se cuen-
ten, pesen o midan dichas cosas. 
Artículo 1052 
Se presume que la venta sujeta a prueba se hace bajo condición 
suspensiva. 
Artículo 1053 
Si la promesa de vender una cosa mediante  un precio determinado 
o determinable ha sido aceptada, da derecho a  las partes para exigir 
que la venta se lleve a efecto. 
Artículo 1054 
Tanto en el caso de promesa de venta como en el de promesa recí-
proca de compra venta, la propiedad se trasmite desde el día de la ven-
ta y no desde el día de la promesa. 
Artículo 1055 
La promesa de venta y la recíproca de compraventa cuyo cumpli-
miento no se hubiere demandado dentro de un mes contado desde que 
es exigible, caduca por el mismo hecho. 
Artículo 1056 
El precio de la venta debe ser determinado por las partes, o por lo 
menos deben fijar éstas un medio por el cual pueda ser determinado 
más tarde. 
Artículo 1057 
En caso de que las partes hayan convenido que el precio se fije por 
uno o más terceros, y éstos se negaren a cumplir el encargo o no lo 
pudieren verificar, o no se convinieren, la venta se tendrá por no he-
cha. 
Artículo 1058 
Las cantidades que con el nombre de señal o arras se suelen entre-
gar en las ventas, se entiende siempre que lo han sido por cuenta del 
precio y como ratificación del contrato, sin que pueda ninguna de las 
 
partes retractarse perdiendo las arras, salvo que así este expresamente 
estipulado. 
Artículo 1059 
La venta de cosas futuras se entenderá hecha bajo la condición de 
existir, salvo que el comprador tome a su cargo el riesgo de que no 
llegaren a existir. 
Artículo 1060 
Si al tiempo de la celebración del contrato no existe la cosa vendida 
como existente, será absolutamente nula la venta; pero si existe una 
parte de ella, el comprador puede apartarse del contrato o mantenerlo 
respecto de dicha parte, con disminución proporcional del precio. 
Artículo 1061 
La venta de cosa ajena es absolutamente nula; pero el comprador 
que ignora el vicio del contrato, tiene derecho a los daños y perjuicios 
aún contra el vendedor de buena fe. 
Artículo 1062 
Esta nulidad puede ser opuesta como excepción por el vendedor, 
cuando sea demandado para la entrega de la cosa o para el otorgamien-
to de escritura pública; y por el comprador, como acción o excepción 
en cualquier tiempo, salvo lo dicho en los dos artículos siguientes. 
Artículo 1063 
La nulidad de la venta de cosa ajena, queda salvada si el verdadero 
propietario ratifica la enajenación, o si el vendedor llega a ser ulte-
riormente propietario de la cosa vendida. 
Artículo 1064 
La venta hecha por uno de los copropietarios de la totalidad de la 
cosa indivisa, como perteneciéndole por entero, es válida en cuanto a 
la parte del vendedor; mas si el comprador ignoraba el vicio de la ven-
ta, podrá rescindirla. 
Artículo 1065 
La nulidad de la venta de cosa ajena no se aplica a cosas muebles, 
pues respecto de éstas el comprador de buena fe se hace inmediata-
mente propietario, si entró en posesión real, salvo lo dispuesto en el 
 
artículo 481.  (Así reformado por Ley Nº XVI de 12 de diciembre de 
1887). 
Artículo 1066 
En la venta y en la promesa obligatoria de venta, si el dueño de la 
cosa se negare a llevar adelante el contrato, o no quisiere llenar las 
formalidades legales, tendrá derecho el acreedor para que el juez, en 
nombre del renuente, formalice el convenio, otorgue la escritura y le 
haga entrega de la cosa. 
Artículo 1067 
A falta de estipulación, los gastos de escritura y demás accesorios 
corresponderán por mitad al comprador y al vendedor. 
Artículo 1068 
No pueden comprar directamente, ni por interpuesta persona: 
1. Los empleados públicos, corredores, peritos, los tutores, curado-
res y demás personas que administran bienes ajenos, las cosas en cuya 
venta intervengan como tales empleados, corredores, etc. 
2.  Los abogados y procuradores, las que se rematen del ejecutado a 
quien defendieren. 
3.  Los jueces ante quienes penda o deba pender el pleito, lo mismo 
que los empleados del Juzgado y los abogados y procuradores que 
intervengan en el litigio, los derechos  o cosas  corporales  litigiosas 
La  prohibición de este artículo comprende no sólo a las personas 
dichas, sino también a sus consortes, ascendientes, descendientes y 
hermanos consanguíneos y afines. 
Artículo 1069 
La nulidad de la compra venta celebrada en contravención de lo es-
tablecido en el artículo anterior, es relativa y no puede ser aducida ni 
alegada por la persona a quien comprende la prohibición. 
 
 
 
 
 
Capítulo II 
De las obligaciones del vendedor 
Artículo 1070 
El vendedor está obligado a entregar la cosa vendida en el lugar en 
que ésta se encontraba al tiempo del contrato. 
Artículo 1071 
Si el vendedor no entrega la cosa en el tiempo convenido, el com-
prador podrá a su elección pedir,  o la resolución de la venta o que se 
le  ponga en posesión de la cosa. 
Si el vendedor no hubiere efectuado la tradición, por caso fortuito o 
fuerza mayor, no habrá lugar a la resolución. 
Artículo 1072 
El vendedor no es obligado a entregar la cosa mientras el compra-
dor no satisfaga el precio, salvo que para el pago se hubiere estipulado 
plazo. 
Artículo 1073 
Tampoco está obligado el vendedor a la entrega, aunque hubiere 
concedido un término para el pago, si después de la venta se descubre 
que el comprador se halla en estado de insolvencia, salvo si el com-
prador rindiere fianza bastante de pagar en el plazo convenido. 
Artículo 1074 
El vendedor debe entregar junto con la cosa los accesorios de ella 
como las llaves de los edificios, los aumentos que haya tenido después 
de la venta, y los frutos producidos después de la fecha fijada para la 
entrega. 
Artículo 1075 
En la venta de un inmueble determinado a razón de tanto la medida, 
si se hubiere indicado en el contrato el precio total, toda diferencia da 
lugar a una disminución o aumento proporcional al precio. 
Artículo 1076 
Si con indicación de su medida se hubiere vendido un inmueble o 
un cuerpo de bienes, mediante un precio total y no a razón de tanto la 
 
medida, no habrá lugar a aumento o disminución de precio, sino en 
caso de que la diferencia entre la medida real y la indicada en el con-
trato sea de un diez por ciento a lo menos. 
Artículo 1077 
Cuando todas las partes del fundo son de la misma calidad, o cuan-
do siéndolo de diferente, no se ha indicado separadamente su cabida, 
la diferencia de un décimo de ella, da derecho a la disminución o au-
mento proporcional del precio. 
Artículo 1078 
Si la venta se hubiere hecho con designación de la cabida y del pre-
cio de cada parte, y resultare menos cabida en alguna y más en otra, se 
hará compensación entre el excedente y el déficit en la cabida, tenien-
do en cuenta la diferencia del precio. 
Artículo 1079 
Cuando hay lugar a aumento de precio por aumento de medida , el 
comprador tiene opción  o de pagar el suplemento de precio con inter-
eses desde el día en que fue puesto en posesión o de desistir de la ven-
ta. 
Artículo 1080 
El déficit en la cabida, cualquiera que sea, no da otros derechos al 
comprador que el de exigir la cabida estipulada, o la disminución del 
precio, en caso de que no pudiere el vendedor completarla, o si el 
comprador no se lo exigiere. 
Sin embargo, podrá demandar la resolución del contrato, si el in-
mueble hubiere sido comprado para un determinado conocido del ven-
dedor, y el déficit lo hiciere impropio para ese fin. 
Artículo 1081 
La acción para pedir aumento o disminución de precio, concedida 
por los artículos 1075 a 1077 deberá intentarse dentro de un año a con-
tar del día del contrato o del fijado por las partes para verificar la me-
dida, bajo pena de perder tal acción. 
Artículo 1082 
La venta no podrá ser anulada por vicios o defectos ocultos de la 
cosa de los llamados redhibitorios, salvo si esos vicios o defectos en-
 
vuelven error que anule el consentimiento, o si hay estipulación en 
contrario. 
 
Capítulo III 
De las obligaciones del comprador 
Artículo 1083 
El comprador está obligado a recibir la cosa vendida en el término 
fijado en el contrato, o en el que fuere de uso local.  A falta de término 
o uso, inmediatamente después de la venta. 
Artículo 1084 
Si el comprador de cosa mueble deja de recibirla, el vendedor, des-
pués de constituirlo en mora, tiene derecho a cobrarle los costos de la 
conservación y los daños y perjuicios que se le causen con tener en su 
poder la cosa; y puede, o hacerse autorizar para depositar la cosa  ven-
dida en un lugar determinado y perseguir el pago del precio, o deman-
dar la resolución de la venta. 
Artículo 1085 
Si la venta tiene por objeto una cosa mueble no pagada, y el térmi-
no dentro del cual debe el comprador recibir la cosa, está determinado 
en el contrato, la resolución en provecho del  vendedor, tiene lugar de 
pleno derecho, sin necesidad de intimación previa, si el comprador no 
retira la cosa del vendedor en el término convenido. 
Artículo 1086 
El comprador debe, al recibir la cosa, reembolsar al vendedor las 
expensas que éste haya hecho en la conservación de ella desde el mo-
mento de la venta. 
Artículo 1087 
El comprador debe pagar el precio de la cosa comprada, en el lugar 
y en la época determinada en el contrato.  Si no hubiere convenio, de-
be hacerse el pago en el tiempo y lugar en que se haga la entrega de la 
cosa.  Si la venta ha sido a crédito, el precio debe abonarse en el domi-
cilio del comprador. 
Los gastos de la entrega de la cosa son de cargo del vendedor, y los 
de recibo de cargo del comprador. 
 
Artículo 1088 
Si el comprador temiere fundadamente ser molestado por reivindi-
cación de la cosa o por cualquier acción real, puede depositar judi-
cialmente el precio a menos que el vendedor afiance su restitución. 
Artículo 1089 
El comprador puede rehusar el pago del precio si el vendedor no le 
entrega  la cosa, conforme a lo establecido en el capítulo anterior. 
Artículo 1090 
Si ocurre cuestión sobre si se ha de hacer primero la entrega de la 
cosa que la de precio, aquélla y éste se depositarán judicialmente. 
Artículo 1091 
El precio de la venta no devenga intereses, sino cuando se han esti-
pulado o es moroso el comprador para el pago. 
En el primer caso se estará a lo convenido por las partes; en el se-
gundo, corren al tipo legal desde el vencimiento del plazo. 
 
Capítulo IV 
Cláusula que pueden acompañar a la venta 
Artículo 1092 
Las partes pueden, por medio de cláusulas especiales, subordinar a 
condiciones suspensivas o resolutorias y modificar del modo que lo 
juzguen conveniente, las obligaciones que proceden naturalmente del 
contrato de venta. 
Artículo 1093 
El comprador bajo condición suspensiva no adquiere con perjuicio 
de tercero derecho real alguno sobre la cosa objeto de la venta. (Re-
formado por Ley Nº XVI de 12 de diciembre de 1887). 
Artículo 1094 
Cuando la convención no ha reglado la duración de la facultad de 
retroventa, o cuando ha indicado un término mayor de cinco años, el 
plazo para ejercitarlo queda, de pleno derecho, fijado o reducido a ese 
término. 
 
Por el sólo trascurso del término señalado para ejercitar la retroven-
ta se pierde tal derecho. 
Artículo 1095 
El vendedor retractante debe reembolsar al comprador el precio de 
la venta, los gastos del contrato y del transporte de la cosa, y las repa-
raciones necesarias o útiles hechas por el comprador; las primeras en 
la totalidad de lo gastado con ocasión de ellas, y las segundas en el 
aumento del valor que hayan dado a la cosa. 
Artículo 1096 
El comprador debe restituir la cosa con los accesorios que dependí-
an de ella al tiempo de la venta, y es responsable de los deterioros de-
bidos a su culpa.  No debe dar cuenta alguna por razón de los frutos 
que la cosa haya producido desde que entró en posesión de ella, así 
como tampoco el vendedor está obligado al pago de los intereses del 
precio. 
Artículo 1097 
Si el comprador hubiere impuesto gravámenes en la cosa, está obli-
gado a levantarlos o a indemnizar al vendedor en lo que éste sufriere 
por motivo de ellos. 
Artículo 1098 
Si el derecho de retro-compra pasare a dos o más personas, será ne-
cesario el consentimiento de todas ellas para recuperar la cosa, salvo 
que ofrezcan ejercitar su derecho por el todo.  Pero en este caso está 
autorizado el comprador para retener las partes de los que no quisieren 
hacer uso de la acción de retro-compra. 
Artículo 1099 
Los efectos de las demás cláusulas que pueden estipularse en una 
venta, se determinan por los principios que rigen los contratos innomi-
nados y las obligaciones condicionales, a falta de un texto especial. 
 
 
 
 
 
Capítulo V 
Cambio 
Artículo 1100 
El contrato de cambio se rige por los mismos principios que el de 
venta: cada permutante será considerado como vendedor de la cosa 
que da, y el precio de ella a la fecha del contrato se mirará como el 
precio que paga por lo que recibe en cambio. 
 
TÍTULO IV 
DE LA CESIÓN 
Capítulo I 
De la cesión de los objetos incorporales en ge-
neral 
Artículo 1101 
Todo derecho o toda acción sobre una cosa que se halla en el co-
mercio, pueden ser cedidos, a menos que la cesión esté prohibida ex-
presa o implícitamente por la ley. 
Artículo 1102 
Los derechos sobre cosas futuras, lo mismo que los eventuales o 
condicionales, pueden también ser objeto de una cesión. 
Artículo 1103 
La cesión hecha mediante un precio determinado en dinero, se rige 
por los mismos principios de la venta de objetos corporales. 
 
Capítulo II 
De la cesión de créditos 
Artículo 1104 
La propiedad de un crédito pasa al cesionario, en sus relaciones con 
el cedente, por el sólo efecto de la cesión; pero con respecto al deudor 
sólo es eficaz por la notificación que se le haga del traspaso; y respecto 
 
de terceros, sólo será eficaz desde la fecha cierta de la cesión, salvo 
que el crédito fuere de aquellos que la ley permite se deban al portador 
del título, o que se trasmiten por simple endoso. 
La salvedad de notificación, también, priva en los casos donde se 
hayan realizado previsiones contractuales en este sentido y siempre 
que se trate de operaciones en las que se cedan derechos como compo-
nentes de una cartera de créditos para: 
a) Garantizar la emisión de títulos valores mediante oferta pública, 
b) Constituir el activo de una sociedad, con el objetivo de que esta 
emita títulos valores que se puedan ofrecer públicamente y cuyos ser-
vicios de amortización e intereses estén garantizados con dicho activo. 
La cesión será válida desde su fecha, según conste en el documento 
público de fecha cierta. Estas operaciones estarán exentas del pago de 
todo timbre e impuesto y los honorarios profesionales se establecerán 
de común acuerdo entre las partes. (Adicionado por Ley 7732 Regula-
dora del Mercado de Valores de 8 de diciembre de 1997). 
Artículo 1105 
El conocimiento que el deudor hubiera indirectamente adquirido de 
la cesión, no equivaldría por sí solo a notificación de cesión; pero si 
los hechos y circunstancias denotaren de su parte una colusión con el 
cedente o una imprudencia grave, el traspaso, aunque no notificado ni 
aceptado, surtirá en lo que le concierne todos sus efectos. 
Lo mismo sucederá respecto a un segundo cesionario, culpable de 
colusión o de una imprudencia grave. 
Artículo 1106 
El deudor de un crédito queda descargado, por el pago que haga al 
cedente antes de la notificación o aceptación del traspaso. 
Artículo 1107 
La notificación de un traspaso hecha después de un embargo sobre 
el crédito, equivale a tercería con respecto al acreedor que obtuvo el 
embargo, por el monto del recurso que el cesionario tenga que ejercer 
contra el cedente. 
Si el crédito embargado no alcanzare a cubrir íntegramente al terce-
ro, y al cesionario, se lo repartirán a prorrata. 
 
 
Artículo 1108 
Notificado el traspaso de un crédito embargado antes, los embar-
gantes o terceros que sobrevengan no tienen derecho alguno al divi-
dendo que toque al cesionario en la repartición que se haga entre él y 
el primer embargante, la cual debe verificarse con abstracción de los 
nuevos opositores. 
Pero el cesionario debe indemnizar al primer embargante la dife-
rencia que resulte en contra de éste, entre la suma que le toque en la 
distribución que se haga entre todos los embargantes y la que le habría 
tocado, si la totalidad del crédito se hubiera repartido proporcional-
mente entre el primer embargante y los posteriores. 
Artículo 1109 
La venta o cesión de un crédito comprende sus accesorios, como las 
fianzas, prendas, hipotecas o privilegios. 
Artículo 1110 
El cesionario, aunque subroga al cedente en cuanto al crédito cedi-
do y a los medios de hacerlo valer, no goza de las acciones de anula-
ción o rescisión que el cedente hubiera podido intentar; salvo estipula-
ción en contrario. 
Artículo 1111 
El deudor puede oponer al cesionario todas las excepciones reales o 
personales que hubiera podido oponer al cedente y puede hacerlas va-
ler, aunque no hubiera hecho ninguna reserva a este respecto al notifi-
carle la cesión; aún en el caso de aceptación pura y simple, podrá opo-
ner toda otra excepción fuera de la compensación, salvo el reparar el 
perjuicio causado al cesionario por la aceptación, si según circunstan-
cias, constituyera éste una falta o imprudencia grave de su parte. 
Para las operaciones previstas en los incisos a) y b) del numeral 
1104, el deudor únicamente podrá oponer, contra el cesionario, la ex-
cepción de pago, siempre que este se encuentre documentado y se ha-
ya realizado con anterioridad la cesión; y la de nulidad de la relación 
crediticia. (Adicionado este párrafo por Ley 7732 Reguladora del 
Mercado de Valores de 8 de diciembre de 1997).  
Artículo 1112 
Si tratándose de una deuda cuyo pago al cedente no hubiere dado 
lugar a una acción de repetición contra éste, hubiera el deudor prome-
 
tido al cesionario pagarla, no podrá después hacer valer contra el últi-
mo las excepciones que hubiera podido oponer al cedente. 
Artículo 1113 
El cedente garantiza, sin necesidad de cláusula especial, la existen-
cia y legitimidad del crédito, así como también su derecho de propie-
dad al tiempo del traspaso. 
Esta garantía se extiende a los accesorios, indicados como depen-
dientes del crédito y como comprendidos en la cesión.  
Artículo 1114 
El cedente no será responsable de la solvencia sino cuando se hu-
biere obligado a ello, y solamente por la cantidad que recibió en pago 
de la cesión. 
Artículo 1115 
El cesionario pierde todo derecho a la garantía de solvencia del 
deudor, cuándo por falta de medidas conservatorias deja perecer el 
crédito o las seguridades concomitantes. 
Artículo 1116 
En caso de cesión parcial de un crédito, el cedente y el cesionario 
no gozan recíprocamente de ninguna preferencia, salvo pacto en con-
trario. 
 
Capítulo III 
De la cesión del derecho de herencia y de dere-
chos litigiosos 
Artículo 1117 
El que cede un derecho de herencia debe entregar, a menos de re-
servas expresas, aún las cosas que haya recibido como heredero y aún 
los frutos que haya consumido. 
Artículo 1118 
El comprador debe indemnizar al vendedor todo lo que éste hubiere 
pagado en calidad de heredero. 
 
 
Artículo 1119 
El cesionario no puede, salvo pacto en contrario, reclamar del ce-
dente lo que éste adquiera por derecho de acrecer después de la venta o 
lo que hubiere adquirido por el mismo título al tiempo del contrato, 
con ignorancia de las partes. 
Artículo 1120 
El cedente de derechos de sucesión garantiza su calidad de herede-
ro.  Pero no responde de la evicción de objetos particulares que se hu-
bieran reputado como pertenecientes a la sucesión, salvo pacto en con-
trario. 
Artículo 1121 
Todo aquel contra quien se haya cedido a título oneroso un derecho 
litigioso, puede ejercer el retracto de este derecho, pagando al cesiona-
rio el precio real de la cesión, los gastos y costos legítimos y los inter-
eses del precio desde el día en que se pagó.  El retracto se deberá hacer 
dentro de los nueve días inmediatos a aquel en que se haga saber al 
interesado la cesión. 
Artículo 1122 
Se reputará litigioso el derecho desde la contestación de la demanda 
en juicio ordinario, y desde el embargo formal en el ejecutivo. 
Artículo 1123 
No puede retractarse la cesión de un derecho litigioso, cundo ha si-
do hecha: 
1.  En favor de un coheredero o copropietario del derecho cedido. 
2.  En favor del poseedor del inmueble sobre el cual recae el dere-
cho cedido. 
3.  A un acreedor en pago de lo que le debe el cedente. 
4.  Con relación a un derecho que no forme sino lo accesorio de uno 
principal transmitido por la misma cesión. 
 
 
 
 
TÍTULO V 
DEL ARRENDAMIENTO DE COSAS 
Capítulo I 
Disposiciones Generales 
Artículo 1124 
No pueden ser arrendatarios los que según el artículo 1068 no pue-
den ser compradores. 
Artículo 1125 
El precio del arrendamiento puede consistir o en una suma de dine-
ro, o en cantidad determinada de frutos. 
Artículo 1126 
El contrato de aparcería rural se rige por los principios de la socie-
dad. 
Artículo 1127 
El derecho de uso y goce de la cosa que tiene el arrendatario se ex-
tiende a los accesorios que dependían de ella al tiempo de verificarse 
el contrato y a los accesorios por aluvión supervenientes en el curso 
del arrendamiento, salvo el aumento proporcional en el precio, si el 
aluvión fuere de importancia. 
Artículo 1128 
El arrendador, o persona que da en arrendamiento, debe entregar al 
arrendatario la cosa con sus accesorios en estado de llenar el objeto 
para el cual se arrendó. 
Artículo 1129 
Si el arrendador fuere moroso en ejecutar las reparaciones necesa-
rias en el momento de la entrega o los trabajos a que se hubiere com-
prometido, el arrendatario es autorizado sin necesidad de requerimien-
to al propietario, para retener del alquiler una porción correspondiente 
a la disminución en el uso que resulte de la inejecución de aquellos 
trabajos o reparaciones. 
 
 
 
Artículo 1130 
El propietario debe hacer las reparaciones ordinarias; y el arrenda-
tario está obligado a soportar las molestias que con ellas se le ocasio-
nen. 
Artículo 1131 
Si las reparaciones llegaren a ser necesarias durante el término del 
arriendo, el arrendatario puede ejecutarlas por cuenta del arrendador, 
caso de que éste rehuse verificarlo después de requerido al efecto. 
Pero si hubiere urgencia puede proceder a las reparaciones sin re-
querir previamente al arrendador. 
Artículo 1132 
Sin embargo de lo dicho en el artículo 1130, si las reparaciones que 
se hicieren en la cosa privaren del goce de ella al arrendatario por más 
de treinta días, éste tendrá derecho a demandar una disminución de 
precio, proporcionada a la parte de goce de que ha sido privado y al 
tiempo transcurrido durante las preparaciones, o la resolución del con-
trato, si los trabajos de reparaciones impidieren el goce de una parte 
notable de la cosa. 
Artículo 1133 
Los vicios o defectos que impidan o desmejoren notablemente el 
uso de la cosa, no conocidos por el arrendatario al hacerse el contrato, 
o sobrevenidos en el curso del arriendo, dan lugar a la resolución del 
contrato o a una disminución del precio, según el caso. 
Si por cualquier motivo el arrendatario se viere privado de una par-
te de la cosa podrá, según el caso, exigir disminución  del precio o 
resolución del contrato. 
Artículo 1134 
El arrendatario tendrá además derecho a que el arrendador le in-
demnice la pérdida que le hayan ocasionado los defectos de que trata 
el artículo anterior, cuando éstos existían al celebrarse el contrato y 
eran conocidos del arrendador. 
Artículo 1135 
El arrendatario pierde el derecho de reclamar la garantía cuando no 
ha denunciado al arrendador la perturbación o embarazo que sufre, 
salvo que demuestre que el arrendador no habría tenido ningún medio 
 
de defensa o que éste hubiera obtenido daños y perjuicios del autor de 
la perturbación o embarazo. 
Artículo 1136 
Tampoco puede reclamarse la garantía por simples vías de hecho 
cometidas por terceros que no alegan ningún derecho a la propiedad o 
uso de la cosa arrendada. 
Artículo 1137 
El arrendatario debe usar de la cosa según el destino expresado en 
el contrato o indicado por las circunstancias. 
Artículo 1138 
El arrendatario es obligado a emplear en la conservación de la cosa 
el cuidado de un buen padre de familia, y responde no sólo de sus fal-
tas, sino de las que cometieren los miembros de su familia, sus hués-
pedes, criados, obreros y subarrendatarios o cesionarios de su contrato. 
Responde también de los perjuicios que se sigan al arrendador, por 
usurpaciones de terceros de que no hubiere dado cuenta a aquél en 
tiempo oportuno. 
Artículo 1139 
Se eximirá el arrendatario de la responsabilidad que pesa sobre él 
por razón de la pérdida o de los deterioros de la cosa, demostrando que 
aquélla o éstos provienen de una causa que le es extraña, o que ha em-
pleado todos los cuidados a que estaba obligado. 
Artículo 1140 
Cuando el arrendatario emplea la cosa en uso diferente de aquel de 
su destino, o no la usa como buen padre de familia, o por un goce abu-
sivo en uno u otro respecto, causa perjuicio al arrendador, éste puede 
pedir el restablecimiento de las cosas a su estado normal, y siendo gra-
ve la contravención, que resuelva el contrato, con indemnización de 
daños y perjuicios. 
Artículo 1141 
El arrendatario está obligado a pagar el precio en la época conveni-
da, y a falta de pacto al concluir el arrendamiento, si éste se hizo una 
sola suma; o al terminar cada día, mes  o año, si el arrendamiento se 
hizo por días, meses o años. 
 
Artículo 1142 
Si lo pactado sobre el precio no pudiere probarse, será creído a ese 
respecto el arrendador, a no ser que el arrendatario prefiera que la es-
timación de precio se haga por peritos.  Si esto lo fijaren en una suma 
igual o mayor a la declarada por el arrendador los gastos del peritazgo 
serán de cuenta del arrendatario; y si lo fijaren en una suma menor, 
dichos gastos serán de cuenta del arrendador. 
Artículo 1143 
El arrendador, mientras no se le hayan pagado los alquileres o ren-
tas vencidos, puede oponerse a que se saquen de la finca o casa arren-
dada los frutos y objetos con que el arrendatario la haya amueblado, 
guarnecido o provisto.  También tiene acción aun contra terceros po-
seedores de buena fe, para hacer que dichos objetos vuelvan a la finca 
o casa arrendada, de donde se hubieren sacado sin su consentimiento, 
siempre que entable su acción dentro de los quince días inmediatos a 
la salida, que los bienes restantes en la casa o finca no sean suficientes 
para garantizar el pago, y que no se trate de cosas que, como mercade-
rías o cosechas están por su naturaleza destinadas a ser vendidas. 
Artículo 1144 
El arrendatario debe restituir la cosa, al fin del arrendamiento, en el 
estado en que la recibió, salvo su exención de responsabilidad por las 
pérdidas o deterioros de que no fuere culpable. 
Si no hizo constar por escrito y contradictoriamente con el arrenda-
dor el estado de la cosa arrendada, se presume, salvo prueba en contra-
rio, que puede hacerse con testigos, que la recibió en buen estado. 
Artículo 1145 
El arrendatario puede ceder el arrendamiento o subarrendar, a no 
ser que esta facultad le esté prohibida por una cláusula expresa del 
contrato o por disposición de la ley. 
Artículo 1146 
El contrato de arrendamiento se resuelve por la pérdida total o par-
cial de la cosa arrendada. 
Si después de la destrucción parcial de la cosa, queda ésta en estado 
de poder continuarse el arrendamiento, o si el arrendador consiente en 
establecer la cosa a su anterior modo de ser, el arrendatario puede pe-
dir o la resolución del contrato o una disminución de precio. 
 
Artículo 1147 
Si se pidiere la resolución del contrato de arrendamiento por no ha-
ber cumplido una de las partes una obligación positiva, puede el Juez, 
antes de acceder a la demanda, acordar al contraventor un plazo para  
el cumplimiento de su obligación, excepto si la resolución se fundara 
en falta de pago del precio. 
Si la resolución se pidiere por omisión del demandado de una obli-
gación negativa, corresponde al Juez apreciar si la contravención es o 
no bastante grave para fundar la resolución del contrato. 
Artículo 1148 
Siempre que se resuelva el contrato por culpa del arrendatario debe-
rá éste seguir pagando el precio del arrendamiento por todo el tiempo, 
que según la costumbre del lugar, sea necesario para que el arrendador 
pueda celebrar otro arrendamiento; esto sin perjuicio de la indemniza-
ción de que sea responsable por el goce abusivo de la cosa. 
Artículo 1149 
Si el arrendatario llegare a ser declarado insolvente o en estado de 
concurso, el arrendamiento podrá ser resuelto por los acreedores, con 
previo aviso con un mes de anticipación, al arrendador, cuando el con-
trato tenga por objeto una finca urbana. 
Si el arrendamiento tuviere por objeto un predio rústico podrán 
también los acreedores rescindirlo; pero tendrán derecho el arrendador 
para pedir la continuación del arrendamiento por seis meses más, a 
contar del día en que los acreedores le haya hecho su determinación de 
apartarse de él. 
Para que los acreedores puedan sustituir al concursado es necesario 
que den fianza bastante.  No pasará a éstos el arrendamiento de in-
muebles destinados al uso y habitación del concursado y su familia. 
Artículo 1150 
La insolvencia declarada del arrendador y la rescisión o anulación 
de su título de propiedad ponen fin al arrendamiento; pero si éste se 
hallare inscrito, no se resolverá sino en los casos en que la acción que 
desvanece los derechos del arrendador, en la cosa, pueda legalmente 
redundar contra terceros. 
La simple resolución del título en virtud del cual poseía, no produce 
la resolución del arrendamiento hecho por el arrendador, si su título le 
 
daba derecho para arrendar; pero la resolución del arrendamiento por 
no cumplir sus obligaciones al arrendatario acarreará la de los sub-
arrendamientos. 
Artículo 1151 
Si no se determinó el tiempo que debía durar el contrato, o si el 
tiempo no es determinado por la naturaleza del servicio especial a que 
se destina la cosa arrendada, o por la costumbre, ninguna de las dos 
partes podrá hacerlos cesar, sino notificando anticipadamente a la otra 
parte. 
La anticipación se ajustará a la medida del tiempo en que se regulan 
los pagos, y comenzará a correr el término para el desahucio al princi-
piar el próximo período. 
Pero si el precio del arriendo debe pagarse por años se tendrá por 
expirado el tiempo del arrendamiento seis meses después del último 
aviso. 
Artículo 1152 
Cuando el arrendamiento debe cesar en virtud del aviso o desahu-
cio, o por haberse fijado su duración en el contrato, el arrendatario 
deberá pagar el alquiler de todos los días que faltan para que cese, 
aunque voluntariamente restituya la cosa antes del último día. 
Artículo 1153 
Fuera del caso de que el arrendamiento se halle inscrito, el que su-
cede al arrendador, a título oneroso, en la propiedad, de la cosa arren-
dada, no está obligado a respetar más de un año contado desde que 
desahucie al arrendatario, el contrato de arrendamiento pendiente; pero 
no producirá ningún efecto contra el nuevo propietario el arrendamien-
to que no conste en documento público o privado, de fecha cierta. 
Artículo 1154 
Cuando se resuelva el arrendamiento por venta que de la cosa haga 
el arrendador, éste será responsable de los daños y perjuicios para con 
el arrendatario. 
Artículo 1155 
El arrendamiento no se resuelve por muerte del arrendador o arren-
datario, ni por hallarse el arrendatario, con motivo de una causa cual-
quiera, aunque éste sea caso fortuito o de fuerza mayor, en posición de 
no hacer uso de la cosa arrendada. 
 
Capítulo II 
Reglas especiales del arriendo de predios rús-
ticos 
Artículo 1156 
El arrendador de un fundo debe entregar la cabida indicada en el 
contrato.  Los derechos y obligaciones de las partes en razón de un 
déficit o exceso de cabida, se rigen por los dispuesto en el título de 
venta. 
Artículo 1157 
El arrendatario no tendrá derecho para pedir rebaja de precio, ale-
gando casos fortuitos que han deteriorado o destruido la cosecha. 
Artículo 1158 
Siempre que se arriende un predio con ganados, quedan éstos a 
riesgo del arrendatario y debe éste entregar al fin del arrendamiento 
igual número de cabezas de las mismas edades y cualidades, o sus 
equivalentes en dinero. 
Durante el arrendamiento podrá el arrendatario disponer de los ga-
nados, con tal que lo haga de buena fe y que no se comprometan los 
intereses del arrendador. 
Artículo 1159 
Debe el arrendatario en el último año que permanezca en el fundo, 
permitir a su sucesor por el tiempo rigurosamente indispensable, el 
barbecho de las tierras que tenga desocupadas y en que él no pueda 
verificar ya nuevas siembras; así como el uso de los edificios y demás 
medios que fueren necesarios para las labores preparatorias del año 
agrícola siguiente. 
Artículo 1160 
Terminado el arrendamiento tendrá a su vez el locatario derecho pa-
ra usar las tierras y edificios por el tiempo absolutamente indispensa-
ble, para la recolección y aprovechamiento de los frutos pendientes y 
en estado de colectar al terminarse el contrato. 
 
 
 
Capítulo III 
Del arrendamiento de bienes muebles 
Artículo 1161 
Cuando el objeto del arrendamiento fuere un mueble de los que no 
se consumen por el uso, se aplicarán las reglas del capítulo I en cuanto 
lo permitiere la naturaleza de las cosas; pero si fuere un mueble fungi-
ble, se estará a lo dicho en los artículos siguientes. 
Artículo 1162 
Sea que el contrato tenga por objeto una suma de dinero, o cual-
quier otra mercadería o cosa mueble, podrán las partes fijar el interés 
que estimen conveniente, el cual puede consistir en dinero o en cosas 
de otras especie. 
La estipulación de intereses debe constar por escrito. 
Artículo 1163 
Cuando la tasa de interés no hubiere sido fijada por los contratantes, 
la obligación devengará el interés legal, que es igual al que pague el 
Banco Nacional de Costa Rica por los certificados de depósito a seis 
meses plazo, para la moneda de que se trate. 
(Así reformado por Ley Nº 7201 de 10 de octubre de 1990). (La 
Ley 7732 Reguladora del Mercado de Valores derogó expresamente la 
Ley 7201). 
Artículo 1164 
En caso de falta de pago, los intereses moratorios se computarán al 
mismo tipo que los devengados al cumplimiento del plazo, salvo los 
que estableciere un convenio sobre el particular. 
Artículo 1165 
El recibo de la totalidad del capital sin reserva de interés, hace pre-
sumir el pago de éstos también, salvo prueba en contrario. 
Artículo 1166 
Si del contrato no resultare de un modo preciso y claro que se han 
estipulado intereses, debe considerarse dicho contrato como de prés-
tamo puro y simple. 
 
Artículo 1167 
Los riesgos de la suma dada a mutuo o de las cosas arrendadas son 
de cuenta del mutuario o arrendatario. 
Artículo 1168 
Si no se hubiere fijado al tiempo de la devolución de la suma dada a 
mutuo o de la cosa arrendada, se hará dicha devolución treinta días 
después de celebrado el contrato. 
 
TÍTULO VI 
DEL ARRENDAMIENTO DE OBRAS 
Capítulo I 
Del alquiler de servicios domésticos,  
agrícolas, comerciales o industriales 
Artículo 1169 a 1174 
Inclusive, derogados por el Código de Trabajo. 
 
Capítulo II 
Del contrato de transporte 
Artículo 1175 
El contrato de transporte se reputa celebrado desde que el porteador 
o sus comisionados al efecto, hayan recibido los objetos que deban 
transportarse. 
Artículo 1176 
Tratándose de empresarios de transportes, podrá probarse por testi-
gos la existencia del contrato de transporte y la entrega a aquéllas de 
las cosas que forman el objeto del contrato, cualquiera que sea el valor 
de ellas. 
Artículo 1177 
El porteador es responsable de la pérdida o de las averías de las co-
sas que le hayan sido confiadas, salvo pacto en contrario. 
 
Artículo 1178 
El porteador que no entrega las cosas cuyo transporte se le ha con-
fiado, responde del valor íntegro de ellas. 
Mas si se tratare de títulos de crédito, de dinero, alhajas u otros ob-
jetos preciosos encerrados en un paquete, valija u otra cosa, el Juez 
para fijar la responsabilidad, atenderá a la apariencia del objeto trans-
portado y al modo y  condiciones del transporte. 
Artículo 1179 
Cuando no se pudiere demostrar por otros medios el valor de las 
cosas de que es responsable el porteador, el Juez es autorizado a defi-
nir el juramento al consignante o viajero. 
Artículo 1180 
Responden también los conductores de los daños causados por re-
tardo en el viaje, o por no cumplir de cualquier otro modo su contrato, 
salvo caso fortuito o de fuerza mayor. 
Artículo 1181 
Las acciones que nacen en pro o en contra de los porteadores, no 
duran más de seis meses después de concluido el viaje. 
Artículo 1182 
Los porteadores tienen derecho a retener los objetos que se les ha-
yan confiado, hasta que se les pague el valor de los fletes y el de las 
expensas ocasionadas por la conservación de dichos objetos. 
Capítulo III 
De las obras por ajuste o precio alzado 
Artículo 1183 
Si el que contrata una obra se obliga a poner el material, debe sufrir 
la pérdida en el caso de destruirse la obra antes de ser entregada, salvo 
si hubiere habido morosidad en recibirla. 
Si ha puesto sólo su trabajo o su industria, no es responsable sino de 
los efectos de su impericia. 
 
 
 
Artículo 1184 
El que se ha obligado a poner sólo su trabajo o industria no puede 
reclamar ningún estipendio si se destruye la obra antes de haber si 
entregado, a no ser que haya habido morosidad para recibirla o que la 
destrucción haya provenido de mala calidad de los materiales, con tal 
que haya advertido oportunamente esta circunstancias al dueño. 
Artículo 1185 
Los arquitectos o empresarios que se han encargado por ajuste o no, 
de la construcción de un edificio o puente, son responsables de su pér-
dida total o parcial, bien sea que provenga de un vicio de construcción 
o de uno del suelo, y dura esta responsabilidad cinco años contados 
desde la recepción de los trabajos.  Bastará que el arquitecto haya diri-
gido los trabajos, para que les sea aplicable lo establecido en este artí-
culo. 
Artículo 1186 
Si un empresario se hubiere encargado de hacer una construcción 
según el plano proporcionado por un arquitecto elegido por el propie-
tario, la responsabilidad se reparte entre el empresario y el arquitecto, 
respondiendo aquél por la pérdida proveniente de la ejecución defec-
tuosa de los  trabajos o por el empleo de malos materiales, y éste de 
los vicios del plano. 
Artículo 1187 
Los arquitectos o empresarios no pueden invocar como excusa para 
eximirse de la responsabilidad de que se habla en el artículo 1185 el 
hecho de haber prevenido al propietario de los vicios del suelo, o de 
los peligros de la construcción o de la mala calidad de los materiales. 
Artículo 1188 
El que se ha obligado a hacer una obra por piezas o medidas, puede 
obligar al dueño a que la reciba por partes y la pague en proporción.  
Se presume aprobada y recibida la parte pagada. 
Artículo 1189 
El arquitecto o empresario que se encarga por un ajuste alzado de la 
construcción de un edificio, en vista de un plano convenido con el 
propietario, no puede pedir aumentos de precio, aunque se haya au-
mentado el de los jornales o materiales, y aunque se haya hecho algún 
 
cambio o aumento en el plano, si no ha sido autorizado por escrito y 
por un precio convenido con el propietario. 
Artículo 1190 
Sea que el obrero no deba poner más que su trabajo, o que al mismo 
tiempo deba proporcionar la materia, el contrato puede en todo tiempo 
ser resuelto por la voluntad del amo, con tal que indemnice al obrero 
todos los gastos, trabajo y utilidad que hubiera reportado del contrato. 
Artículo 1191 
El contrato de arrendamiento de obra se disuelve por la muerte del 
obrero, arquitecto o empresario. 
Pero el que encargó la obra debe abonar a los herederos, en propor-
ción al precio convenido, el  valor de la parte de obra ejecutada y el de 
los materiales preparados, siempre que fueren apropiados a la obra 
convenida.  Lo mismo sucede si el que contrató la obra no puede aca-
barla por una causa independiente de su voluntad. 
Artículo 1192 
Los que ponen su trabajo en una obra ajustada alzadamente por un 
empresario, no tienen acción contra el dueño de ella, sino hasta por la 
cantidad que éste adeude al empresario, cuando se hace la reclama-
ción. 
Artículo 1193 
Cuando se conviniere en que la obra ha de hacerse a satisfacción 
del propietario o de otra persona, se entiende reservada la aprobación a 
juicio de peritos. 
Artículo 1194 
Si no hubiere pacto o costumbre en contrario, el precio de la obra 
deberá pagarse al contado. 
Artículo 1195 
El que ha ejecutado una obra sobre una cosa mueble tiene el dere-
cho de retención hasta que se le pague. 
 
 
 
TÍTULO VII 
DE LAS COMPAÑIAS O SOCIEDADES 
Capítulo I 
Disposiciones Generales 
Artículo 1196 
Es de esencia de toda sociedad que cada socio ponga en ella alguna 
parte de capital, ya consista en dinero, crédito o efectos, ya en una 
industria, servicio o trabajo apreciables en dinero. 
Artículo 1197 
Se prohíbe toda sociedad a título universal, sea de bienes presentes 
o futuros, o de unos y otros. 
Se prohíbe asimismo toda sociedad de ganancias a título universal. 
Pueden con todo, ponerse en sociedad cuantos bienes se quiera, es-
pecificándolos. 
Artículo 1198 
Si se formare de hecho una sociedad sin convenio que le dé exis-
tencia legal, cada socio tendrá la facultad de pedir que se liquiden las 
operaciones anteriores y de sacar sus aportes; salvo que se trate de 
sociedades que son nulas por lo ilícito de la causa u objeto, a las cuales 
se aplicará lo dispuesto por el Código Penal. 
Artículo 1199 
La nulidad del contrato de sociedad no perjudica las acciones que 
corresponden a terceros de buena fe, contra todos y cada uno de los 
asociados, por las operaciones de la sociedad, si ésta existiere de he-
cho. 
Artículo 1200 
No expresándose plazo o condición para que tenga principio la so-
ciedad, se entenderá contraída desde el momento mismo de la celebra-
ción del contrato. 
 
 
 
Artículo 1201 
Las pérdidas y ganancias se repartirán en conformidad a lo pactado.  
Si sólo se hubiere pactado la parte de cada uno en las ganancias, será 
igual su parte en las pérdidas. 
A falta de pacto, la parte de cada socio en las ganancias y pérdidas 
debe ser proporcionada a lo que respectivamente haya aportado.  Para 
este efecto, el socio de industria se reputa tener un capital igual al del 
socio que menos hubiere aportado. 
Artículo 1202 
Si los socios han convenido en confiar a un tercero la designación 
de la parte de cada uno de las ganancias y pérdidas, solamente podrá 
ser impugnada la designación hecha por éste, cuando evidentemente 
haya faltado a la equidad; y ni aun con ese motivo podrá reclamar el 
socio que haya principiado a ejecutar la decisión del tercero, o que no 
la haya impugnado en el término de tres meses contados desde que le 
fue conocida. 
La designación de pérdidas y ganancias no puede ser cometida a 
uno de los socios. 
Artículo 1203 
La distribución de beneficios y pérdidas no podrá hacerse en consi-
deración a la gestión de cada socio, ni respecto de cada negocio en 
particular. 
Las pérdidas habidas en un negocio se compensarán con las ganan-
cias producidas por otro, y las cuotas estipuladas recaerán sobre el 
resultado definitivo de las operaciones sociales. 
Artículo 1204 
La mayoría de los socios, salvo estipulación en contrario, no tiene 
la facultad de variar ni modificar las convenciones sociales, ni puede 
entrar en operaciones diversas de las determinadas en el contrato, sin 
el consentimiento unánime de todos los socios. 
En los demás casos los negocios sociales serán decididos por el vo-
to de la mayoría. 
Si no se hubiere estipulado otra cosa, los votos se computan en pro-
porción a los capitales, contándose el menor capital por un voto, y 
fijándose el número de votos de cada uno de los demás socios por el 
 
cociente del capital respectivo por el capital menor.  El residuo que 
excediere de la mitad del divisor constituirá también un voto. 
El socio industrial tendrá un voto. 
Artículo 1205 
Son prohibidas y se tendrán por no hechas las estipulaciones si-
guientes: 
1.  Que la totalidad de las ganancias haya de pertenecer a uno o más 
de los socios, con absoluta exclusión de los otros. 
2.  Que las sumas o efectos aportados al fondo social por uno o más 
de los socios quedan exonerados de toda contribución en las pérdidas. 
3.  Que ninguno de los socios pueden renunciar a la sociedad aun-
que haya justa causa; y 
4.  Que cualquiera de los socios puede retirar lo que tenga en socie-
dad, cuando lo tuviere a bien. 
Artículo 1206 
Las disposiciones de este título no son aplicables a las sociedades 
mercantiles, sino en cuanto no se opongan a las leyes y usos de comer-
cio. 
Artículo 1207 
Podrá estipularse que la sociedad que se contrae, aunque civil por 
su naturaleza, se sujete a las reglas de la sociedad comercial. 
Capítulo II 
De la administración de la sociedad 
Artículo 1208 
La administración de la sociedad puede confiarse a uno o más de 
los socios, sea por el contrato de sociedad, sea por un acto posterior 
unánimemente acordado. 
En el primer caso las facultades administrativas del socio o socios 
hacen parte de las condiciones esenciales de la sociedad, a menos de 
expresarse otra cosa en el contrato. 
 
 
Artículo 1209 
El socio constituido administrador por el contrato social no puede 
renunciar su cargo sino por causa prevista en el acto constitutivo, o 
unánimemente aceptada como bastante. 
Tampoco podrá ser removido de su cargo, sino en los casos previs-
tos por el contrato en el cual se le confió la administración, o por una 
causa grave, y se tendrá por tal la que lo haga indigno de confianza o 
incapaz de administrar útilmente. 
Cualquiera de los socios podrá exigir la remoción, justificando la 
causa. 
Si la renuncia o remoción se hiciere por causa que no fuere de las 
especificadas en este artículo, termina la sociedad. 
Artículo 1210 
En caso de justa renuncia o justa remoción del administrador desig-
nado en el acto constitutivo, podrá continuar la sociedad, siempre que 
todos los socios convengan en ello y en la designación de un nuevo 
administrador, o en que la administración pertenezca en común a todos 
los socios. 
Habiendo varios administradores designados en el acto constitutivo, 
podrá también continuar la sociedad, acordándose unánimemente que 
ejerzan la administración los que quedan. 
Artículo 1211 
Si la administración se confiere por acto posterior al contrato, pue-
de renunciarse y revocarse por mayoría de los socios, según las reglas 
del mandato ordinario. 
Artículo 1212 
El socio encargado de la administración por cláusula especial del 
contrato, puede, a pesar de la oposición de sus compañeros, ejercer 
todos los actos que dependen de su administración, con tal que sea sin 
fraude. 
Artículo 1213 
Cuando se encarga a varios socios de la administración, sin que se 
determinen sus funciones, y sin que se exprese que no podrá el uno 
obrar sin el otro, puede cada uno ejercer todos los actos de la adminis-
tración. 
 
Si se ha estipulado que nada puede hacer el uno sin el otro, ninguno 
puede, sin nueva convención, obrar en ausencia del compañero, aun en 
el caso de que éste se hallare en la imposibilidad personal de concurrir 
a los actos de la administración. 
Artículo 1214 
El socio o socios administradores deben ceñirse a los términos de 
su mandato; y en lo  que éste callare se entenderá que no les es permi-
tido contraer a nombre de la sociedad otras obligaciones ni hacer otras 
adquisiciones o enajenaciones que las comprendidas en el giro ordina-
rio de ella. 
Artículo 1215 
Corresponde al socio administrador cuidar de la reparación y mejo-
ra de los objetos que constituyen el capital fijo de la sociedad; pero no 
podrá empeñarlos ni hipotecarlos, ni alterar su forma, aunque las alte-
raciones le parezcan convenientes. 
Con todo, si las reparaciones hubieren sido tan urgentes que no le 
hayan dado tiempo para consultar a los asociados, se le considerará en 
cuanto a ellas, como agente oficioso de la sociedad. 
Artículo 1216 
En todo lo que obre dentro de los límites legales o con poder espe-
cial de sus compañeros, obligará a la sociedad; obrando de otra mane-
ra, él sólo será responsable. 
Artículo 1217 
El socio administrador es obligado a dar cuenta de su gestión en los 
períodos designados al efecto por el acto que le ha conferido la admi-
nistración y a falta de esta designación, anualmente. 
Artículo 1218 
La prohibición legal o convencional de la injerencia de los socios 
en la administración de la sociedad, no impide que cualquiera de ellos 
examine el estado de los negocios sociales y exija a ese fin la presen-
tación de los libros, documentos y papeles, y haga las reclamaciones 
que juzgue convenientes. 
Artículo 1219 
 Si no se ha confiado la administración a ninguno de los socios, se 
entiende que cada uno de ellos ha recibido de los  otros el poder de 
 
administrar, con las facultades expresadas en los artículos precedentes 
y sin perjuicios de las reglas que siguen: 
1.  Cualquier socio tendrá el derecho de oponerse a los actos admi-
nistrativos de los otros, mientras esté pendiente su ejecución o no haya 
producido efectos legales. 
2.  Cada socio podrá servirse para su uso personal de las cosas per-
tenecientes al haber social, con tal que las emplee según su destino 
ordinario, y sin perjuicio de la sociedad y del justo uso de los otros. 
3. Cada socio tendrá el derecho de obligar a los otros a que hagan 
con él las expensas necesarias para la conservación de las cosas sociales. 
4.  Ninguno de los socios podrá hacer innovaciones en los inmue-
bles que dependan de la sociedad, sin el consentimiento de los otros. 
 
Capítulo III 
De las obligaciones de los socios entre sí 
Artículo 1220 
Cada socio es deudor a la sociedad de lo que ha prometido aportar a 
ella.  En cuanto a las cosas ciertas y determinadas que haya aportado a 
la sociedad, es también obligado en caso de evicción al pleno sanea-
miento de los daños y perjuicios. 
Artículo 1221 
El socio que se ha obligado a aportar una suma de dinero y no lo ha 
cumplido, responde de los intereses legales desde el día en que debió 
hacerlo, sin necesidad de interpelación judicial. 
Esta disposición se aplica al socio que haya tomado dinero de la ca-
ja para su uso propio. 
En cualquiera de estos casos será además responsable de los daños 
y perjuicios ocasionados a la sociedad. 
Artículo 1222 
No consistiendo en dinero el aporte ofrecido, el socio que aun por 
culpa leve retardare la entrega, resarcirá a la sociedad los daños y per-
juicios que haya ocasionado el retardo. 
 
Comprende esta disposición al socio que retarda el cumplimiento 
del servicio industrial que ha ofrecido aportar. 
Artículo 1223 
Si el aporte consistiere en créditos, la sociedad, después de la tradi-
ción, se considerará cesionaria de ellos, bastando que la cesión conste 
del contrato social. 
Artículo 1224 
Si no se estipulare expresamente que la cobranza se hará por cuenta 
del socio cedente para abonarle el producto líquido, se tendrá como 
aporte el valor nominal de los créditos cedidos y de los premios venci-
dos hasta el día de la cesión. 
Artículo 1225 
A ningún socio podrá exigirse aporte más considerable que aquel a 
que se haya obligado. 
Con todo, si por algún cambio de circunstancia no pudiere obtener-
se el objeto de la sociedad sin aumentar los aportes, el socio que no 
consienta en ello podrá retirarse, y deberá hacerlo, si lo exigen sus 
compañeros. 
Artículo 1226 
Ningún socio, aun ejerciendo las más amplias facultades adminis-
trativas, puede incorporar a un tercero en la sociedad sin el consenti-
miento unánime de sus consocios; pero puede sin este consentimiento 
asociarle a sí mismo, y se formará  entonces entre él y el tercero una 
sociedad particular, que sólo será relativa a la parte del socio antiguo 
en la primera sociedad. 
Artículo 1227 
Todo socio debe responder a la sociedad de los daños y perjuicios 
que por su culpa le haya causado; y no puede compensarlos con los 
beneficios que por su industria le haya proporcionado en otros nego-
cios. 
Artículo 1228 
El socio industrial debe a la sociedad las ganancias que durante ella 
haya obtenido en el ramo de industria que sirve de objeto a la compa-
ñía. 
 
Artículo 1229 
Cuando un socio autorizado para administrar cobra una cantidad 
que le era debida particularmente, de una persona que debe a la socie-
dad otra cantidad también exigible, debe imputarse lo cobrado a los 
dos créditos en proporción de su importe, aunque hubiere dado el reci-
bo por cuenta de su crédito particular. 
Si el socio hubiere dado el recibo por cuenta del crédito de la socie-
dad, todo se imputará a ésta. 
Las reglas precedentes se entenderán sin perjuicio del derecho que 
tiene el deudor para hacer la imputación al crédito más gravoso. 
Artículo 1230 
Si uno de los socios hubiere cobrado su cuota en un crédito social, y 
sus consocios no pudieran después obtener sus respectivas cuotas del 
mismo crédito, por insolvencia del deudor u otro motivo, deberá el 
primero comunicar con los segundos lo que haya recibido, aunque no 
exceda a la cuota y aunque en la carta de pago o haya imputado todo a 
ella. 
Artículo 1231 
Cada socio tendrá derecho a que los demás le indemnicen, a prorra-
ta de su interés social, las sumas que hubiere adelantado con consen-
timiento de la sociedad por obligaciones que para los negocios sociales 
hubiere contraído legítimamente y de buena fe; y los perjuicios que los 
peligros inseparables de su gestión le hayan ocasionado. 
En caso de este artículo la parte del socio insolvente se reparte a 
prorrata entre todos. 
Capítulo IV 
De las obligaciones de los socios respecto de 
tercero 
Artículo 1232 
Los socios en cuanto a sus obligaciones respecto de terceros, debe-
rán considerarse como si entre ellos no existiera sociedad. 
Artículo 1233 
No se entenderá que el socio contrata a nombre de la sociedad, sino 
cuando lo expresa en el contrato, o las circunstancias, lo manifiestan 
 
de un modo inequívoco.  En caso de duda, se entenderá que contrata a 
su nombre particular. 
Artículo 1234 
Si el socio contrata a nombre de la sociedad, pero sin poder sufi-
ciente, no la obliga a tercero, sino en subsidio y hasta el monto del 
beneficio que ella hubiere reportado del negocio. 
Si contrata a su nombre propio, no obliga respecto de tercero ni aun 
en razón de este beneficio, y el acreedor sólo podrá intentar contra la 
sociedad las acciones que contra ella correspondan al socio deudor. 
Las disposiciones de este artículo y del anterior, comprenden aun al 
socio exclusivamente encargado de la administración. 
Artículo 1235 
Siendo obligada la sociedad respecto de terceros, responderán los 
socios por partes iguales, aunque su interés en aquélla sea desigual; 
pero serán responsables entre sí en proporción a su interés social. 
No se entenderá que los socios son obligados solidariamente sino 
cuando así se exprese en el título de la obligación, y ésta se haya con-
traído por todos los socios o con poder especial de éstos. 
Artículo 1236 
Los acreedores de la sociedad son preferibles a los acreedores de 
cada socio, sobre los bienes sociales.  Pero sin perjuicio de este privi-
legio, los acreedores particulares de cada socio pueden pedir el embar-
go y remate de la parte de éste en el fondo social.  En este caso habrá 
lugar a la disolución de la sociedad, el socio que la ocasione responde-
rá de los daños y perjuicios, si se verificare en tiempo inoportuno. 
 
Capítulo V 
De la disolución de la sociedad 
Artículo 1237 
La sociedad se disuelve por la terminación del plazo o por el evento 
de la condición que se haya prefijado para que tenga fin. 
Podrá, sin embargo, prorrogarse por el unánime consentimiento de 
los socios. 
 
Los que juntamente con la sociedad estuvieren comprometidos co-
mo codeudores, no serán responsables de los actos que inicie durante 
la prórroga, si no hubieren accedido a ella. 
Artículo 1238 
La sociedad se disuelve por la consumación del negocio para que 
fue contraída. 
Pero si se ha prefijado un día cierto que termine la sociedad y lle-
gado ese día antes de finalizarse el negocio, no se prorroga, se disuelve 
la sociedad. 
Artículo 1239 
La sociedad se disuelve asimismo por su insolvencia, o por la ex-
tinción completa de la cosa o cosas que forman su objeto. 
Si la extinción es parcial, continuará la sociedad, salvo el derecho 
de los socios para exigir su disolución, si en la parte que resta no pu-
diere continuar últimamente, y sin perjuicio de lo prevenido en el artí-
culo siguiente. 
Artículo 1240 
Si cualquiera de los socios, por su hecho o culpa deja de poner en 
común la cosa o la industria a que se ha obligado en el contrato, los 
otros tendrán derecho para dar la sociedad por disuelta. 
Artículo 1241 
Si un socio ha aportado la propiedad de una cosa, subsiste la socie-
dad aunque esa cosa perezca, a menos que sin ella no pueda continuar 
útilmente. 
Si sólo ha aportado el uso o goce, la pérdida de la cosa disuelve la 
sociedad, a menos que el socio que la hubiere aportado la reponga a 
satisfacción de sus consocios, o que éstos determinen continuar la so-
ciedad sin ella. 
Artículo 1242 
Disuélvase asimismo la sociedad por la muerte de cualquiera de los 
socios, menos cuando  por ley o pacto especial haya de continuar entre 
los socios sobrevivientes, con los herederos del difunto o sin ellos. 
 
La estipulación de continuar la sociedad con los herederos del di-
funto se sobreentiende en las que se forman para el arrendamiento de 
un inmueble o para el laboreo de minas. 
Artículo 1243 
Si la sociedad sólo hubiere de continuar entre los sobrevivientes, 
los herederos del difunto no podrán reclamar sino lo que tocare a su 
autor, según el estado de los negocios sociales al tiempo de saberse la 
muerte; y no participarán de los emolumentos o pérdidas posteriores, 
sino en cuanto fueren consecuencias de las operaciones que al tiempo 
de saberse la muerte estaban ya iniciadas. 
Artículo 1244 
También expira la sociedad por la incapacidad sobreveniente o la 
insolvencia de uno de los socios. 
Sin embargo, podrá continuar la sociedad con el incapaz o el falli-
do, y en tal caso el representante legal o los acreedores ejercerán sus 
derechos en las operaciones sociales. 
Artículo 1245 
La sociedad podrá expirar en cualquier tiempo por el consentimien-
to unánime de los socios. 
Artículo 1246 
La sociedad puede expirar también por la renuncia que haga uno de 
los socios, de buena fe y en tiempo oportuno. 
Pero si la sociedad se ha contratado por tiempo fijo o para negocio 
de duración limitada, no tendrá efecto la renuncia, si por el contrato de 
sociedad no hubiere facultad de hacerla, o si no ocurriere algún motivo 
grave, como la inejecución de las obligaciones de otro socio, la pérdi-
da de un administrador inteligente que no pueda reemplazarse entre los 
socios, enfermedad del renunciante que lo inutilice para las funciones 
sociales, mal estado de los negocios por circunstancias imprevistas u 
otros motivos de igual importancia. 
Artículo 1247 
La renuncia de un socio no produce efecto alguno, sino en virtud de 
su notificación a todos los demás. 
La notificación al socio o socios que exclusivamente administran se 
entenderá hecha a todos. 
 
Aquellos de los socios a quienes no se hubiere notificado la renun-
cia, podrán aceptarla después, si lo creyeren conveniente, o dar por 
subsistente la sociedad en el tiempo intermedio. 
Artículo 1248 
El socio que renuncia de mala fe o intempestivamente, responde de 
los daños y perjuicios que causare su separación. 
Renuncia de mala fe el socio que lo hace para aprovecharse de una 
ganancia que debe pertenecer a la sociedad. 
Es intempestiva la renuncia cuando al hacerse no se hallan las cosas 
íntegras y la sociedad está interesada en que la disolución se dilate. 
La disposición del primer inciso comprende al socio que de hecho 
se retire de la sociedad. 
Artículo 1249 
La disolución de la sociedad no podrá alegarse contra tercero, sino 
en los casos siguientes: 
1.  Cuando la sociedad ha expirado por la llegada del día prefijado 
para la terminación del contrato. 
2.  Cuando se prueba que el tercero ha tenido oportunamente noticia 
de ella por cualquier medio. 
Artículo 1250 
Disuelta la sociedad, se procederá a la división de los objetos que 
componen su haber. 
Las reglas relativas a partición de bienes hereditarios y a obligacio-
nes entre coherederos, se aplicarán a la división del caudal social y a 
las obligaciones entre los miembros de la sociedad disuelta, salvo en 
cuanto se opongan a las disposiciones de este título. 
 
 
 
 
 
 
TÍTULO VIII 
MANDATO 
Capítulo I 
Disposiciones generales 
Artículo 1251 
El contrato de mandato puede celebrarse entre presentes y ausentes, 
por escritura pública o privada y aún de palabra; pero no se admitirá en 
juicio la prueba de testigos, sino en conformidad con las reglas genera-
les, ni la escritura privada cuando las leyes exijan documento público. 
El instrumento en que se hace constar el mandato se llama poder. 
Los poderes generales o generalísimos deben otorgarse en escritura 
pública e inscribirse en la sección correspondiente del Registro de la 
Propiedad y no producen efecto respecto de tercero sino desde la fecha 
de su inscripción. 
Artículo 1252 
El contrato de mandato se reputa perfecto por la aceptación tácita o 
expresa del apoderado o mandatario.  La aceptación tácita se presume 
por cualquier acto en ejecución del mandato; excepto los que se hicie-
ren para evitar perjuicios al mandante mientras nombra otro apoderado. 
Artículo 1253 
En virtud del mandato o poder generalísimo para todos los negocios 
de una persona, el mandatario puede vender, hipotecar y cualquier otro 
modo enajenar o gravar toda clase de bienes; aceptar o repudiar heren-
cias, gestionar judicialmente, celebrar toda clase de contratos y ejecu-
tar todos los demás actos jurídicos que podría hacer el poderdante, 
excepto los que conforme a la ley deben ser ejecutados por el mismo 
dueño en persona y los actos para los cuales la ley exige expresamente 
poder especialísimo. 
Artículo 1254 
Si el poder generalísimo fuere sólo para alguno o algunos negocios, 
el mandatario tendrá respecto del negocio o negocios a que su poder se 
refiere y de los bienes que ellos comprendan, las mismas facultades 
que según el artículo anterior, tiene el apoderado generalísimo para 
todos los negocios de una persona. 
 
Artículo 1255 
Por el poder general para todos, alguno o algunos negocios, tiene el 
mandatario respecto del negocio o negocios a que su poder se refiere, 
amplia y general administración, comprendiendo ésta las facultades 
siguientes: 
1.  Celebrar los convenios y ejecutar los actos necesarios para la 
conservación o explotación de los bienes. 
2.  Intentar y sostener judicialmente las acciones posesorias y las 
que fueren necesarias para interrumpir la prescripción respecto de las 
cosas que comprende el mandato. 
3. Alquilar o arrendar bienes muebles hasta por un año, pero, si el 
poder se limita a cierto tiempo, el período del arrendamiento no debe 
exceder de ese plazo. Para arrendar bienes inmuebles, se requiere po-
der generalísimo o especial. (Reforma de Ley 7527 General de Arren-
damientos Urbanos y Suburbanos de 10 de julio de 1995). 
4. Vender los frutos así como los demás bienes muebles que por na-
turaleza están destinados a ser vendidos o se hallen expuestos a per-
derse o deteriorarse. 
5. Exigir judicial y extrajudicialmente el pago de los créditos y dar 
los correspondientes recibos. 
6. Ejecutar todos los actos jurídicos que según la naturaleza del ne-
gocio, se encuentren virtualmente comprendidos en él como medios de 
ejecución o como consecuencias necesarias del mandato. 
Artículo 1256 
El poder especial para determinado acto jurídico judicial y extraju-
dicial, sólo facultará al mandatario para los actos especificados en el 
mandato, sin poder extenderse ni siquiera a los que se consideren con-
secuencia natural de los que el apoderado esté encargado de ejecutar. 
El poder especial otorgado para un acto o contrato con efectos re-
gistrales deberá realizarse en escritura pública y no será necesario ins-
cribirlo en el registro. (Reformado por Ley 7764 Código Notarial de 
17 de abril de 1998).  
Artículo 1257 
El mandatario  a quien no se hubieren señalado o limitado sus fa-
cultades, tendrá las que la ley otorga al apoderado generalísimo, gene-
ral o especial, según la denominación que se le diera en el poder. 
 
Artículo 1258 
El mandato no se presume gratuito; lo será si así se ha estipulado. 
Artículo 1259 
Si hubiere dos o más mandatarios y no se ha prescrito que ejerzan 
el mandato conjuntamente, es válido lo que haga cualquiera de ellos. 
Artículo 1260 
No pueden ser mandatarios los que no tienen capacidad para obli-
garse por sí mismos. 
Sin embargo los menores pueden ser mandatarios no judiciales pero 
el mandante no tendrá acción contra el menor sino conforme a las re-
glas generales que rigen la responsabilidad de los actos de dichos me-
nores. 
Capítulo II 
Administración del mandato y obligaciones del 
mandatario 
Artículo 1261 
El mandatario se ceñirá a los términos del mandato excepto en los 
casos en que las leyes lo autoricen para obrar de otro modo. 
Artículo 1262 
El mandatario debe abstenerse de cumplir el mandato, cuya ejecu-
ción sería manifiestamente perniciosa al mandante, si el daño no ha 
sido previsto por éste. 
Artículo 1263 
No podrá el mandatario por sí ni por interpuesta persona, comprar 
las cosas que el mandante le haya ordenado vender, ni vender de lo 
suyo al mandante lo que éste haya ordenado comprar, si no fuere con 
aprobación expresa del mandante. 
Si tuviere encargo de tomar dinero prestado, podrá prestarlo al 
mismo interés designado por el mandante, o a falta de esta designa-
ción, al interés corriente; pero facultado para colocar dinero a interés, 
no podrá tomarlo prestado para sí, sin la aprobación del mandante. 
Artículo 1264 
 
El mandatario podrá sustituir el encargo, si en el poder se le faculta 
expresamente para ello, y sólo responderá de los actos del sustituto en 
caso de que el mandante no le hubiere designado la persona en quien 
hizo la sustitución del poder, y que el sustituto fuere notoriamente in-
capaz o insolvente. 
Cuando se trata de poder especialísimo, la sustitución sólo podrá 
hacerse en la persona o personas que el mandante señale en el mismo 
poder. 
Artículo 1265 
El anterior mandatario, no podrá revocar la sustitución que hubiere 
hecho, sino cuando estuviere autorizado para ello y se reservare expre-
samente esa facultad al hacer la sustitución. 
Artículo 1266 
Para que la delegación surta sus efectos debe hacerse con las mis-
mas formalidades y requisitos que la ley exige para el poder. 
El mandatario sustituto tiene para con el mandatario los mismos de-
rechos y obligaciones que tenía el apoderado originario. 
Artículo 1267 
El mandatario que se halle en la imposibilidad de obrar con arreglo 
a sus instrucciones, debe notificarlo al mandante y tomar las providen-
cias conservatorias que las circunstancias exijan. 
Compete al mandatario probar la fuerza mayor o caso fortuito que 
le impida llevar a efecto las órdenes del mandante. 
Artículo 1268 
Las especies metálicas que el mandatario tiene en su poder por 
cuenta del mandante, perecen para el mandatario aun por fuerza mayor 
o caso fortuito, salvo que estén contenidas en cajas o sacos cerrados y 
sellados sobre los cuales recaiga el accidente o la fuerza mayor, o que 
por otros medios inequívocos pueda probarse incontestablemente la 
identidad. 
Artículo 1269 
El mandatario es obligado a dar cuenta de su administración.  Las 
partidas importantes de su cuenta serán documentadas, si el mandante 
no lo hubiere relevado de esa obligación. La relevación de rendir o de 
 
comprobar cuentas no exonera al mandatario de los cargos que contra 
él justifique el mandante. 
Artículo 1270 
El mandatario debe intereses de las cantidades que aplicó a usos 
propios, desde el día que lo hizo, y de las que reste a deber concluido 
el mandato, desde que se ha constituido en mora. 
Artículo 1271 
Estando varias personas encargadas juntamente del mismo manda-
to, cada una de ellas responderá de sus actos, no habiéndose estipulado 
otra cosa. 
En caso de no cumplirse el mandato, se repartirá la responsabilidad 
igualmente entre los mandatarios. 
Artículo 1272 
El mandatario no puede compensar los perjuicios que cause con los 
provechos que por otro lado haya asegurado por su diligencia en el 
desempeño de sus funciones. 
 
Capítulo III 
Obligaciones del mandante 
Artículo 1273 
El mandante está obligado: 
1.  A proveer al mandatario de lo necesario para la ejecución del 
mandato. 
2.  A reconocerle los gastos razonables causados en la ejecución del 
mandato. 
3.  A pagarle la remuneración estipulada o usual. 
4.  A pagarle las anticipaciones de dinero con los intereses corrien-
tes. 
5.  A indemnizar las pérdidas que se le hayan ocasionado sin culpa 
suya o por causa del mandato. 
 
Salvo que haya habido culpa de parte del mandatario, no podrá ex-
cusarse el mandante de cumplir estas obligaciones, alegando que el 
negocio encomendado al mandatario no ha tenido buen éxito, o que los 
gastos o pérdidas habidos en el mandato pudieron ser menores. 
Artículo 1274 
El mandante que no cumple por su parte aquello a que está obliga-
do, autoriza al mandatario para desistir de su encargo. 
Artículo 1275 
El mandante cumplirá las obligaciones que a su nombre ha contraí-
do el mandatario dentro de los límites del mandato. 
Aunque el mandatario obrare fuera de los términos del poder, el 
mandante quedará obligado por sus actos si expresa o tácitamente rati-
fica cualesquiera obligaciones contraídas en su nombre. 
Artículo 1276 
Cuando por los términos del mandato o por la naturaleza del nego-
cio, apareciere que éste o aquél no debieran ser ejecutados parcialmen-
te, la ejecución parcial no obligará al mandante con respecto al manda-
tario sino en cuanto le aprovecha. 
Artículo 1277 
Podrá el mandatario retener los objetos que se le hayan entregado 
por cuenta del mandante, en seguridad de las prestaciones a que éste 
fuere obligado por su parte. 
 
Capítulo IV 
De la terminación del mandato 
Artículo 1278 
El mandato termina: 
1.  Por el desempeño del negocio para que fue constituido 
2.  Por la expiración del término o por el evento de la condición 
prefijados para la terminación del mandato. 
3.  Por la revocación del mandato 
 
4.  Por la renuncia del mandatario 
5.  Por la muerte del mandante o mandatario 
6.  Por la quiebra o concurso del uno o del otro 
7.  Por la interdicción  del uno o del otro 
8.  Por la cesación de las funciones del mandante, si el mandato ha 
sido dado en ejercicio y por razón de ellas. 
Artículo 1279 
Cuando el mandato se hubiere dado por escrito y el constituyente lo 
revocare, podrá exigir que el mandatario le restituya el documento, si 
éste lo tuviere en su poder. 
Artículo 1280 
Cuando el mandato es para determinado negocio o acto queda revo-
cado por el nuevo poder conferido a otra persona para el mismo nego-
cio o acto. 
Artículo 1281 
Si se tratare de poder general o generalísimo para varios negocios, 
por el nuevo poder para los mismos negocios quedan revocados los 
anteriores a no ser que se diga expresamente lo contrario. 
Artículo 1282 
La revocación del mandato surte sus efectos respecto del mandata-
rio desde que éste lo sepa; pero respecto de terceros, si el poder es de 
los que deben estar inscritos, solamente desde la fecha en que se ins-
criba la revocación. 
Artículo 1283 
Si el mandato expira por la muerte del mandante, el mandatario de-
be continuar en su desempeño, si los herederos no proveen respecto 
del negocio, y si de obrar él de otra manera les pudiera resultar algún 
perjuicio. 
 
Artículo 1284 
 
Si el mandato expira a consecuencia de la muerte del mandatario, 
los herederos de éste deberán avisarlo al mandante, y hacer mientras 
tanto lo que sea necesario para evitarle perjuicio. 
Artículo 1285 
El mandatario que renuncia está obligado a continuar en el desem-
peño de aquellos negocios cuya paralización pueda perjudicar al man-
dante, hasta que avisado éste de la renuncia haya tenido tiempo bastan-
te para proveer al cuidado de sus intereses. 
Artículo 1286 
Si son dos o más los mandatarios y por la constitución del mandato 
están obligados  a obrar  conjuntamente, faltando uno de ellos termina-
rá el mandato. 
Artículo 1287 
En general, todas las veces que el mandato expira por una causa ig-
norada del mandatario, lo que éste haya hecho en ejecución del man-
dato será válido y dará derecho contra el mandante a terceros de buena 
fe. 
Quedará asimismo obligado el mandante, como si subsistiera el 
mandato, a lo que el mandatario sabedor de la causa que lo haya hecho 
expirar, hubiere pactado con terceros de buena fe; pero tendrá derecho 
a que el mandatario le indemnice. 
Cuando el hecho que ha dado causa a la expiración del mandato, 
hubiere sido anotado en el Registro, cesa desde la fecha del asiento la 
responsabilidad del mandante. 
Capítulo V 
Del mandato judicial 
Artículo 1288 
Todas las disposiciones del capítulo anterior son aplicables al man-
dato judicial en tanto lo permita la índole de este mandato. 
Artículo 1289 
En virtud del poder judicial para todos los negocios el mandatario 
puede apersonarse como actor o como reo a nombre de su poderdante, 
en cualquier negocio que interese a éste, seguir el juicio o juicios en 
sus diversas instancias, usar de todos los recursos ordinarios y extraor-
 
dinarios, transigir, comprometer en árbitros o arbitradores, pedir y 
absolver posiciones, reconocer documentos, recibir dinero y dar el 
correspondiente recibo, otorgar y cancelar las escrituras que el negocio 
o negocios exijan, renunciar cualquier trámite, recusar a los funciona-
rios judiciales y quejarse de ellos, o acusarlos por motivo de los jui-
cios, y hacer todo lo que el dueño haría si él mismo estuviese, para 
llevar a término los negocios. 
Artículo 1290 
Si el poder general sólo fuere para alguno o algunos negocios judi-
ciales, el apoderado tendrá para el negocio o negocios a que su poder 
se refiera las mismas facultades que, según el artículo anterior, tiene el 
apoderado general para todos los negocios judiciales de una persona.  
Artículo 1291 
No pueden ser procuradores en juicio: 
1.  Los menores no emancipados. 
2.  Los jueces en ejercicio. 
3.  Los escribientes o empleados de justicia, excepto en asunto que 
tenga interés directo. 
4.  El presidente de la República, Magistrados de la Corte de Justi-
cia, Secretarios de Estado, Gobernadores de provincia y Agentes de 
Policía. 
5.  Aquellos a quienes por sentencia les ha sido prohibido represen-
tar en juicio como procuradores o ejercer oficio público. 
6.  Los descendientes contra los ascendientes y viceversa, excepto 
en asunto en que estén directamente interesados. 
7.  Los que se hallen en estado de quiebra o de insolvencia legal-
mente declarada. 
Las personas que tengan la incapacidad marcada en los incisos 
2,3,4, y 7 pueden sustituir el poder, pero no pueden reservarse la facul-
tad de revocar la sustitución. 
Artículo 1292 
No se admitirá en juicio ningún poder otorgado a dos o más procu-
radores con la cláusula de que uno no pueda hacer nada sin los demás; 
 
pero los mismos poderes pueden conferirse a dos o más personas si-
multáneamente. 
Artículo 1293 
No habiendo estipulación previa, los mandatarios judiciales recibi-
rán los salarios que se fijen por peritos además de los gastos que hagan 
en la causa.  Los fiscales o representantes del Fisco, de los Municipios 
o demás corporaciones públicas, no pueden transigir ni comprometer 
en árbitros sin autorización expresa y especial para el negocio o asun-
tos de que se trata. 
Artículo 1294 
El procurador que ha aceptado el mandato de una de las partes no 
puede servir a la otra como procurador en la misma causa, aunque re-
nuncie el otro poder. 
 
Capítulo VI 
Gestión de negocios 
Artículo 1295 
Cuando voluntariamente se manejan los negocios de otro, sea que 
el propietario conozca la gestión, sea que la ignore, el que la ejerce 
está obligado a continuarla si de no hacerlo puede resultar un daño al 
dueño del negocio. 
Artículo 1296 
El gestor es obligado a emplear todos los cuidados de un buen pa-
dre de familia. 
Sin embargo, las circunstancias que lo han determinado a hacerse 
cargo de la gestión pueden autorizar al Juez para moderar la condena-
ción en daños y perjuicios ocasionados por su falta o negligencia. 
Artículo 1297 
El que se mezcla en los negocios de otro contra la voluntad expresa 
de éste, es responsable de todos los daños y perjuicios, aun los acci-
dentales, si no prueba que éstos se habrían realizado aunque no hubie-
re él intervenido. 
Artículo 1298 
 
Si el negocio ha sido bien administrado, cumplirá el interesado las 
obligaciones que el gestor ha contraído en la gestión, y le reembolsará 
las expensas útiles junto con los intereses, desde el día en que han sido 
hechas; sucederá lo mismo en el caso que el gestor haya administrado 
los negocios de otro creyendo administrar los propios. 
Artículo 1299 
El agente está obligado a rendir cuenta de su administración. 
Artículo 1300 
Si alguno manejare negocios ajenos por estar éstos de tal modo co-
nexos con los propios que no se pudiere separar la gestión de los unos 
de la de los otros, se considerará como socio de aquellos cuyos nego-
cios manejare conjuntamente. 
TÍTULO IX 
DE LA FIANZA 
Capítulo I 
De la fianza en general 
Artículo 1301 
El que se constituye fiador de una obligación, se sujeta respecto del 
acreedor a cumplirla, si el deudor no la satisface por sí mismo. 
Artículo 1302 
Es nula la fianza que recae sobre una obligación que no es civil-
mente válida. 
Se exceptúa el caso en que la nulidad procede de la incapacidad 
personal del deudor, con tal que el fiador haya tenido conocimiento de 
la incapacidad al tiempo de obligarse, y que la obligación principal sea 
válida naturalmente. 
Artículo 1303 
El fiador puede obligarse a menos, pero no a más que el deudor 
principal tanto en la cantidad como en lo oneroso de las condiciones. 
Si se hubiere obligado a más, se reducirá su obligación a los límites 
de la del deudor. 
Artículo 1304 
 
La fianza no se presume, debe ser expresa, y no puede extenderse a 
más de lo contenido en ella. 
Si la fianza fuere indefinida comprenderá no sólo la obligación 
principal sino todos sus accesorios, incluso los gastos del juicio segui-
do contra el deudor y todos los posteriores a la intimación que se haga 
al fiador. 
Artículo 1305 
El obligado a dar fiador debe presentar uno que tenga bienes sufi-
cientes para responder del objeto de la obligación, y que se sujete al 
domicilio en que ésta deba cumplirse. 
Artículo 1306 
La solvencia de un fiador se estimará teniendo en cuenta sus bienes 
inmuebles, excepto en asuntos mercantiles y en aquellos en que la 
deuda no exceda de quinientos colones. 
No se tendrán en cuenta al hacer dicha estimación los inmuebles li-
tigiosos, ni los situados fuera del Estado, ni aquellos cuya excusión se 
haga muy difícil por lo lejano de su situación, ni los que se hallen gra-
vados, salvo que, calculado el gravamen, haya algún exceso de valor, 
en cuyo caso se tendrá en cuenta el monto del exceso. 
Artículo 1307 
Cuando la fianza voluntaria o judicial, dada por el deudor ha llega-
do después de ser insuficiente, debe darse otra. 
En las obligaciones a plazo o de tracto sucesivo, el acreedor que no 
exige fianzas al celebrarse el contrato, podrá exigirlas, si después de 
celebrado, el deudor sufre menoscabo en sus bienes o pretende salir de 
la República sin dejar en ella bienes suficientes en que pueda hacerse 
efectiva la obligación. 
Artículo 1308 
El que debiendo dar o reemplazar el fiador, no lo presenta dentro 
del término que el Juez le señale, queda obligado a petición de parte 
legítima, al pago inmediato de la deuda, aunque no se haya vencido el 
plazo de ésta. 
Artículo 1309 
 
Si la fianza fuere para garantizar la administración de bienes, cesará 
ésta, si aquélla no se da en el término convenido o señalado por la ley 
o por el Juez. 
Artículo 1310 
Si la fianza importa garantía de cantidad que el deudor deba recibir, 
la suma se depositará mientras se da la fianza. 
 
Capítulo II 
Efectos de la fianza entre el fiador y el 
acreedor 
Artículo 1311 
El fiador tiene derecho a oponer todas las excepciones que sean in-
herentes a la obligación principal, y no las que sean únicamente perso-
nales del deudor. 
Artículo 1312 
El fiador no es obligado a pagar sino en defecto del deudor, salvo 
que haya renunciado el beneficio de excusión en los bienes de éste. 
Artículo 1313 
Aun cuando no se haya renunciado a la excusión en los bienes del 
deudor, el acreedor no está obligado a hacerla sino cuando el fiador la 
exija en vista de los primeros procedimientos que se dirigieren contra 
él. 
Artículo 1314 
El fiador que requiere para que se haga la excusión, debe indicar al 
acreedor los bienes del deudor principal o los que éste haya obligado 
en garantía de la deuda, y adelantar el dinero suficiente para hacer la 
excusión. 
No debe indicar ni los bienes del deudor principal situados fuera del 
territorio de la República, ni los gravados para el pago de otra deuda, 
sino en cuanto su valor exceda de ésta, ni los bienes litigiosos, salvo 
que fueren los especialmente afectados para garantizar la deuda. 
Artículo 1315 
 
La transacción hecha por el fiador con el acreedor no surte efecto 
para con el deudor principal. 
La hecha por éste, tampoco surte efecto para con el fiador contra su 
voluntad. 
Artículo 1316 
Si el fiador se hubiere obligado solidariamente con el deudor al pa-
go de la deuda, se aplicarán en este caso, todas las reglas establecidas 
para los deudores solidarios. 
Capítulo III 
Efectos de la fianza con relación al deudor y 
al fiador 
Artículo 1317 
El fiador que paga debe ser indemnizado por el deudor, aunque éste 
no haya prestado su consentimiento para la constitución de la fianza. 
Artículo 1318 
El fiador que paga por el deudor debe ser indemnizado por éste: 
1.  De la deuda principal. 
2.  De los intereses de demora desde que haya noticiado el pago al 
deudor, aunque éste no estuviere obligado por razón del contrato a 
pagarlos al acreedor. 
3.  De los gastos que haya hecho desde que dio noticia el deudor de 
haber sido requerido de pago. 
4.  De los daños y perjuicios que haya sufrido por causa del deudor. 
Artículo 1319 
Si la fianza se hubiere otorgado contra la voluntad del deudor, el 
fiador no podrá reclamar de él otra cosa que aquello a que tuviere de-
recho el acreedor. 
Artículo 1320 
Cuando haya muchos deudores principales solidarios de una misma 
deuda, el fiador de todos o de uno sólo, tiene contra cualquiera de los 
deudores el recurso para repetir el todo de lo que pagó. 
 
Artículo 1321 
Si el fiador hace el pago sin ponerlo en conocimiento del deudor, 
podrá éste oponerle todas las excepciones que podía oponer al acree-
dor al tiempo de hacerse el pago. 
Artículo 1322 
Si el deudor, ignorando el pago por falta de aviso del fiador, paga 
de nuevo, no podrá éste repetir contra aquél, sino solamente contra el 
acreedor. 
Artículo 1323 
Si el fiador ha pagado en virtud de fallo judicial, y por motivo fun-
dado no pudo hacer saber el pago al deudor, éste quedará obligado a 
indemnizar a aquél, y no podrá oponerle más excepciones que las que 
sean inherentes a la obligación y que no hubieren sido opuestas por el 
fiador teniendo conocimiento de ellas. 
Artículo 1324 
El fiador puede, aún antes de haber pagado, exigir que el deudor le 
asegure o le releve de la fianza: 
1.  Si el deudor sufre menoscabo en sus bienes, de modo que se ha-
lle en riesgo de quedar insolvente. 
2.  Si pretende ausentarse de la República. 
3.  Si se obligó a relevarle de la fianza en tiempo determinado y és-
te ha transcurrido. 
4.  Si la deuda se hace exigible. 
5.  Si han transcurrido diez años no teniendo la obligación principal 
término fijo, y no siendo la fianza por título oneroso. 
 
Capítulo IV 
Efectos de la fianza entre los cofiadores 
Artículo 1325 
Si hay dos o más fiadores de una misma persona por una misma 
deuda, el fiador que pagó tiene recurso contra los fiadores que se obli-
garon al mismo tiempo que él por su porción  respectiva y contra los 
 
que se obligaron antes que él por el todo de lo pagado; pero no tiene 
ningún recurso contra los que se obligaron con posterioridad. 
Artículo 1326 
Si alguno de los fiadores se hallare insolvente, se dividirá su cuota 
entre los demás a prorrata. 
Artículo 1327 
Los fiadores demandados por el que pagó, podrán oponer a éste las 
excepciones que podría alegar el deudor principal contra el acreedor, y 
que no fueren puramente personales del deudor o del fiador que hizo el 
pago. 
Artículo 1328 
El fiador de uno de los codeudores solidarios puede exigir la totali-
dad de lo que pagó de cada uno de los fiadores comunes de aquellos; 
pero con deducción de lo que le toque pagar para contribuir con sus 
cofiadores al pago de la parte que su fiador tenía en la deuda. 
Pero si ese fiador hubiera caucionado la deuda con posterioridad a 
los demás fiadores, podrá repetir de cada uno de éstos íntegramente lo 
que haya pagado. 
Artículo 1329 
El que para garantizar deuda de otro, constituye hipoteca sobre su 
propia finca, sin constituirse fiador, se considera para los efectos lega-
les como verdadero fiador; salvo el no poder ser demandado directa-
mente, ni estar obligado a más de lo que impone la hipoteca, según el 
precio en que se venda. 
El tercer poseedor de la finca hipotecada tendrá las mismas obliga-
ciones y derechos que el primitivo dueño que constituyó la hipoteca. 
 
Capítulo V 
De la extinción de la fianza 
Artículo 1330 
Extinguida la obligación principal, se extingue la fianza. 
Artículo 1331 
 
Si el acreedor acepta voluntariamente una finca u otra cualquiera 
cosa en pago de la deuda queda exonerado el fiador aun cuando el 
acreedor pierda después por evicción la cosa que se le dio. 
Artículo 1332 
Cuando por hecho o culpa del acreedor, los fiadores no pueden sub-
rogarse en los derechos y privilegios anteriores o acompañantes a la 
fianza, aunque sean solidarios, quedan descargados de su obligación 
en la misma proporción en que las garantías se han disminuido. 
Artículo 1333 
La simple prórroga concedida por el acreedor al deudor principal no 
libra al fiador, el cual en tal caso puede demandar al deudor para obli-
garle a que pague o  que lo exonere de la fianza. 
TÍTULO X 
DEL PRÉSTAMO 
Capítulo I 
Del comodato 
Artículo 1334 
El préstamo, sea comodato o mutuo, es un contrato gratuito. 
Artículo 1335 
El comodatario no puede emplear la cosa, salvo que la convención 
se lo permita, sino en el uso a que por su naturaleza esté destinada. 
Artículo 1336 
El comodatario está obligado a cuidar de la cosa como buen padre 
de familia. 
Artículo 1337 
El comodante es obligado a reembolsar al comodatario lo que éste 
haya gastado en la conservación de la cosa, cuando las expensas hu-
bieren sido urgentes; pero los gastos hechos para facilitar el uso de ella 
quedan a cargo del comodatario. 
Artículo 1338 
 
Podrá el comodatario retener la cosa hasta que sea reembolsado de 
los gastos que haya hecho en su conservación.  Pero no podrá retenerla 
para compensar lo que le deba el comodante. 
Artículo 1339 
La estimación dada a la cosa en el momento del préstamo, produce 
el mismo efecto que una  convención expresa, por la cual el comodata-
rio tomara la cosa a riesgo. 
Artículo 1340 
Si dos o más fueren comodatarios de una cosa, serán solidariamente 
responsables de los daños y perjuicios a que fuere acreedor el como-
dante, salvo que el comodatario demandado probare que no tuvo culpa 
en ellos. 
Artículo 1341 
El comodato expira: 
1.  Por haber llegado el plazo fijado en la convención. 
2.  Por haberse hecho el uso para el cual se prestó la cosa. 
3.  Por la muerte del comodatario. 
4.  Por el acaecimiento de circunstancias apremiantes e imprevistas 
que hagan necesaria la cosa para el comodante. 
Terminado el comodato, el comodatario debe devolver la cosa. 
Artículo 1342 
Si el comodante, teniendo conocimiento de los defectos de la cosa, 
no hubiere advertido de ellos al comodatario, será responsable de los 
daños y perjuicios que sufra éste. 
 
Capítulo II 
Mutuo 
Artículo 1343 
El mutuario adquiere en propiedad la cosa prestada y corre de su 
cuenta a todo riesgo desde el momento en que le fue entregada. 
 
Artículo 1344 
El mutuario es obligado a restituir la cosa u otra equivalente en nú-
mero, cantidad y calidad dentro del plazo convenido. 
No habiéndose dicho nada acerca del plazo, la restitución se hará 
treinta días después de la entrega de la cosa, hecha al mutuario. 
Artículo 1345 
La restitución se hará en el lugar convenido; a falta de convención y 
siendo el mutuo de efectos, se hará en el lugar en que éstos se recibie-
ron por el mutuario, y siendo de dinero en el domicilio del mutuante. 
Artículo 1346 
Si el mutuario no restituyere en género lo debido, deberá pagar el 
valor del mutuo, para cuya estimación se tendrá en cuenta el tiempo 
del vencimiento del plazo y el lugar donde el préstamo hubiere de res-
tituirse. 
Artículo 1347 
El mutuante es responsable de los defectos de la cosa, en los térmi-
nos del artículo 1342. 
TÍTULO XI 
DEL DEPÓSITO 
Capítulo I 
Del depósito convencional 
Artículo 1348 
El depósito se constituye para la guarda y custodia de una cosa 
mueble. 
Es gratuito y el depositario no puede usar de la cosa depositada.  El 
contrato en virtud del cual se entrega una cosa para su guarda y custo-
dia, si se estipula precio o si se permite el uso de la cosa, se rige por 
las reglas del arrendamiento de servicios o del comodato según su caso. 
Artículo 1349 
Es obligado el depositario a prestar en la guarda y conservación de 
la cosa, el cuidado y diligencia que acostumbra emplear en la guarda 
de sus propias cosas. 
 
Artículo 1350 
La obligación de guardar la cosa comprende la de respetar el depó-
sito hecho bajo sello, cerradura o costura y si por culpa o hecho se abre 
o descubre el depósito, responderá el depositario de daños y perjuicios. 
Artículo 1351 
El depositario debe restituir en especie la cosa depositada, a aquel 
en cuyo nombre se hizo, o quien legalmente lo representa.  Si fueren 
varios los depositantes, no la entregará sino cuando haya acuerdo entre 
éstos, salvo lo que expresamente se hubiere estipulado en el contrato. 
Artículo 1352 
El depositante puede pedir en cualquier tiempo restitución del de-
pósito, aun cuando para ello se hubiere señalado término, pero el de-
positario sólo cuando hubiere justa causa puede devolverlo, sin instan-
cia de parte, antes del término. 
Si el depositante se niega a recibirla, puede el depositario consignar 
la cosa depositada. 
 
Artículo 1353 
La entrega debe hacerse en el lugar convenido; a falta de convenio, 
en le mismo lugar en que se verificó el contrato.  En ambos casos los 
gastos de entrega son a cargo del depositante. 
Artículo 1354 
Si el depositario descubre que la cosa es robada y quién es su ver-
dadero dueño, debe dar aviso a éste o a la autoridad competente, con la 
reserva debida; si dentro de ocho días no se le ordena judicialmente 
entregar o retener la cosa, puede entregarla al depositante, sin incurrir 
por ello en responsabilidad. 
Artículo 1355 
El depositario que fuere turbado en la posesión, o despojado de la 
cosa, dará aviso sin demora al depositante, y mientras éste no acuda, 
tomará su defensa.  Si no lo hiciere así, será responsable de daños y  
perjuicios. 
Artículo 1356 
 
El heredero del depositario que, ignorando el depósito vendiere o 
dispusiere de la cosa depositada, debe devolver el precio que haya 
recibido en caso de venta, o el que tenía al tiempo en que dispuso de 
ella, en caso de donación o de haberla consumido. 
Artículo 1357 
El depositante es obligado a indemnizar al depositario todos los 
gastos que haya hecho en la conservación de la cosa, y las pérdidas 
que la guarda haya podido ocasionarle. 
El depositario, para ser pagado, goza del derecho de retención. 
Artículo 1358 
El depositario no puede compensar la obligación de devolver el de-
pósito, con el crédito que tenga contra el depositante. 
Artículo 1359 
Cuando se trate de un depósito hecho con ocasión de una calami-
dad, como incendio, ruina, saqueo, naufragio u otras semejantes, se 
puede admitir para probarlo, la prueba testimonial. 
 
Capítulo II 
Depósito judicial 
Artículo 1360 
Al depósito judicial son aplicables las reglas del depósito conven-
cional, salvas las modificaciones que se expresan en los artículos si-
guientes y en el Código de Procedimientos. 
Artículo 1361 
El depósito judicial se constituye por decreto del Juez, y se com-
prueba por el acta respectiva. 
Artículo 1362 
Judicialmente puede constituirse depósito, tanto de bienes muebles 
como de inmuebles, y aunque no fuere gratuito no cambia su carácter 
de depósito. 
Artículo 1363 
 
El depositario judicial de un inmueble tiene relativamente a su ad-
ministración, las facultades y obligaciones de un mandatario con poder 
general. 
Artículo 1364 
El depositario judicial, después de haber aceptado, no puede renun-
ciar el depósito sin justa causa, ni ser removido sino por faltar a alguna 
de las obligaciones de su encargo.  
Artículo 1365 
Si el depositario judicial perdiere la posesión de la cosa, puede re-
clamar contra toda persona que la haya tomado sin decreto del Tribu-
nal que hubiere constituido el depósito. 
Artículo 1366 
No puede ser depositario judicial ningún Magistrado, Juez, Alcalde, 
ni los empleados del Tribunal o Juzgado que decrete el depósito. 
 
TÍTULO XII 
DE LAS TRANSACCIONES Y COMPROMISOS 
Capítulo I 
De la transacción 
Artículo 1367 
Toda cuestión esté o no pendiente ante los Tribunales puede termi-
narse por transacción. 
Artículo 1368 
La transacción se rige por las reglas generales de los contratos en lo 
que no esté expresamente previsto en este título. 
Artículo 1369 
Toda transacción debe contener los nombres de los contratantes; la 
relación puntual de sus pretensiones; si hay pleito pendiente, su estado 
y el Juez ante quien pende; la forma y circunstancias del convenio y la 
renuncia que los contratantes hagan de cualquier acción que tenga el 
uno contra el otro. 
 
Artículo 1370 
Cuando la transacción previene controversias futuras, debe constar 
por escrito si el interés pasa de doscientos cincuenta colones. 
En los litigios pendientes cualquiera que sea el valor de la acción, 
debe hacerse constar por escrito. 
Artículo 1371 
Si la transacción se refiere a un pleito pendiente, puede hacerse en 
una petición dirigida al Juez y firmada por los interesados a su ruego, 
mediando la respectiva autenticidad con arreglo a la ley. 
Artículo 1372 
La renuncia general de los derechos no se extiende a otros que a los 
relacionados con la disputa sobre la que ha recaído la transacción y a 
los que, por necesaria inducción de sus palabras, deban reputarse com-
prendidos. 
Artículo 1373 
Sólo pueden transigir los que tienen la libre facultad de enajenar sus 
bienes y derechos. 
Artículo 1374 
La transacción hecha por uno de los interesados, no perjudica ni 
aprovecha a los demás si no la aceptan. 
Artículo 1375 
Se puede transigir sobre la acción civil proveniente de un delito, pe-
ro no por eso, si el delito es de orden público, se extingue la responsa-
bilidad criminal ni se da por probado el delito. 
Tratándose de delitos que el derecho penal califica de privados, la 
transacción puede extenderse a ambas responsabilidades: la civil y la 
penal. 
Artículo 1376 
No se puede transigir sobre el estado civil de las personas, ni sobre 
la validez del matrimonio; más sin que la transacción importe adquisi-
ción o pérdida del estado, si puede transigirse sobre los derechos pe-
cuniarios que de la declaración del estado civil pudieran deducirse a 
favor de una persona. 
 
Artículo 1377 
Es nula la transacción que verse sobre delito, dolo o culpa futuros y 
sobre la acción civil que nazca de ellos; sobre la sucesión futura o so-
bre la herencia, antes de abrirse la testamentaría del causante. 
También es nula la transacción sobre el derecho de recibir alimen-
tos, pero se podrá transigir sobre las pensiones alimenticias ya debidas. 
Artículo 1378 
La transacción celebrada con presencia de documentos que después 
se ha declarado falsos por sentencia judicial, es nula. 
Artículo 1379 
Es nula la transacción sobre cualquier negocio que esté decidido ju-
dicialmente por sentencia irrevocable ignorada por los interesados o 
por uno de ellos. 
Artículo 1380 
Puede rescindirse la transacción cuando se hace en razón de un títu-
lo nulo, a no ser que las partes hayan tratado expresamente de la nuli-
dad. 
Artículo 1381 
El descubrimiento de nuevos títulos o documentos no es causa para 
anular o rescindir la transacción si no ha habido mala fe en la otra par-
te, por haber ésta conocido y ocultado los títulos. 
Artículo 1382 
No podrá intentarse demanda contra el valor o subsistencia de una 
transacción sin que previamente se haya asegurado la devolución de 
todo lo recibido a virtud del convenio que se quiere impugnar. 
Artículo 1383 
En las transacciones da lugar a la evicción y saneamiento única-
mente en el caso que por ellas, dé una de las partes a la otra cosa que 
no era objeto de la disputa. 
Artículo 1384 
Si en la transacción se ha pactado una pena para el que no cumpla, 
habrá lugar a ella contra el que faltare, sin perjuicio de llevarse a efec-
 
to la transacción en todas sus partes, salvo que se haya estipulado lo 
contrario. 
Artículo 1385 
La transacción tiene respecto de las partes la misma eficacia y auto-
ridad que la cosa juzgada. 
Capítulo II 
De los compromisos 
Artículo 1386 
Por el contrato de compromiso las partes someten a la decisión de 
árbitros o arbitradores sus cuestiones actuales. 
Artículo 1387 
Derogado por artículo 4 Ley Nº 8 de 29 de noviembre de 1937. 
Artículo 1388 
Derogado por artículo 4 Ley Nº 8 de 29 de noviembre de 1937. 
Artículo 1389 
Derogado por artículo 4 Ley Nº 8 de 29 de noviembre de 1937. 
Artículo 1390 
Por mutuo consentimiento pueden las partes desistir del compromi-
so en cualquier estado del negocio. 
Artículo 1391 
Quedará rescindido de compromiso por el hecho de que una de las 
partes demande, ante los tribunales, la resolución de las cuestiones 
objeto del contrato, y de que la otra parte no alegue el compromiso 
dentro del término en el que la ley permite oponer las excepciones 
previas.(Reformado por artículo 2 Ley 7130 Código Procesal Civil de 
16 de agosto de 1989. Por artículo 9, rige seis meses después de su 
publicación). 
Artículo 1392 
En lo que fueren aplicables, se observarán, respecto del contrato de 
compromiso, las reglas y limitaciones establecidas para el contrato de 
transacción. 
 
TÍTULO XIII 
DE LAS DONACIONES 
Capítulo Único 
Artículo 1393 
La donación que se haga para después de la muerte, se considera 
como disposición de última voluntad y se rige en todo por lo que se 
dispone para testamentos. 
Artículo 1394 
La donación onerosa no es donación, sino en cuanto el valor de lo 
donado exceda al valor de las cargas impuestas. 
Artículo 1395 
Es nula la donación bajo condiciones cuyo cumplimiento dependa 
sólo de la voluntad del donador. 
Artículo 1396 
No puede hacerse donación con cláusulas de reversión o de sustitu-
ción. 
Artículo 1397 
La donación verbal sólo se admite cuando ha habido tradición y 
cuando se trate de bienes muebles cuyo valor no pase de doscientos 
cincuenta colones. 
La de muebles cuyo valor exceda de esa suma y la de inmuebles 
debe hacerse en escritura pública; faltando ese requisito, la donación 
es absolutamente nula. 
Artículo 1398 
También es absolutamente nula: 
1.  La donación indeterminada del todo o de parte alícuota de los 
bienes presentes; los bienes donados, sea el todo o una parte de los que 
pertenecen al donador, deben describirse individualmente; y 
2.  La donación de bienes por adquirir. 
Artículo 1399 
 
La aceptación puede hacerse en la misma escritura de donación o 
en otra separada; pero no surte efecto si no se hace en vida del donador 
y dentro de un año contado desde la fecha de la escritura. 
Hecha la aceptación en escritura separada, debe notificarse al dona-
dor. 
Artículo 1400 
Para recibir por donación es preciso estar, por los menos, concebido 
al tiempo de redactarse la escritura de donación; pero quedará pen-
diente el derecho del donatario de que se cumpla lo dispuesto en el 
artículo 13. 
Artículo 1401 
Es aplicable a las donaciones lo dispuesto en los artículos 592, 593, 
y 594. 
Si dentro de un año contado desde la aceptación de la herencia, el 
heredero instituido no reclama la nulidad de la donación, puede recla-
marla cualquiera de los herederos legítimos.  En este caso lo devuelto 
por el donatario cede a favor de los herederos legítimos, con exclusión 
del testamentario, aunque también tenga la calidad de legítimo. 
Artículo 1402 
Los bienes donados responden de las obligaciones del donador, 
existentes al tiempo de la donación, en cuanto no basten a cumplirlas 
los bienes que se reserve o adquiera después del donador. 
Artículo 1403 
El donador no responde de evicción, a no ser que expresamente se 
obligue a presentarla. 
Artículo 1404 
La donación trasfiere al donatario la propiedad de la cosa donada. 
Artículo 1405 
Una vez aceptada no puede revocarse sino por causa de ingratitud 
en los casos siguientes: 
1.  Si el donatario comete alguna ofensa grave contra la persona u 
honra del donador, sus padres, consorte o hijos. 
 
2.  Si el donatario acusa o denuncia al donador, su consorte, padre o 
hijos. 
Artículo 1406 
Rescindida la donación, se restituirán al donador los bienes dona-
dos, o si  el donatario los hubiere enajenado, el valor de ellos al tiempo 
de la donación. Los frutos percibidos hasta el día en que se propuso la 
demanda de revocación, pertenecen al donatario. 
La revocación de la donación no perjudica ni a las enajenaciones 
hechas por el donatario ni a las hipotecas y demás cargas reales que 
éste haya impuesto sobre la cosa donada; a no ser que tratándose de 
inmuebles se hayan hecho las enajenaciones o constituido las cargas o 
hipotecas después de inscrita en el Registro la demanda de revocación. 
Artículo 1407 
La acción de revocación no puede renunciarse anticipadamente. 
Prescribe en un año contado desde el hecho que la motivó o desde 
que de él tuvo noticia del donador.  No pasa a los herederos del dona-
dor salvo que dicha acción se hubiere establecido por éste. 
Artículo 1408 
Para donar en nombre de otro se necesita poder especialísimo. 
 
TÍTULO XIV 
CONTRATOS ALEATORIOS 
Capítulo Único 
Artículo 1409 
La ley no concede acción para reclamar lo que se ha ganado en jue-
go de cualquier clase que sea; pero el perdidoso no puede repetir lo 
pagado voluntariamente, salvo el caso de fraude. 
Esta disposición se aplica igualmente a las apuestas. 
Artículo 1410 
El contrato de seguro que no se refiera a objetos de comercio, se ri-
ge por las reglas generales de los contratos. 
 
ARTÍCULO FINAL 
DE LA VIGENCIA DE ESTE CÓDIGO 
Este Código empezará a regir desde la fecha que una ley posterior 
designe; y al entrar en vigor quedarán derogados el Código Civil emi-
tido el treinta de julio de mil ochocientos cuarenta y uno y demás leyes 
que traten de las mismas materias que el presente. 
Dado en el Palacio Presidencial.  San José, a veintiséis de abril de 
mil ochocientos ochenta y seis. 
 
 
BERNARDO SOTO 
