CÓDIGO DE COMERCIO DE COSTA RICA
Ley N° 3284 del 30 de abril de 1964

LIBRO PRIMERO
DE LOS COMERCIANTES Y DE LOS ACTOS DE COMERCIO

TÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1.- Son comerciantes:
1) Las personas que, teniendo capacidad legal para ejercer el comercio, se dedican a él habitualmente;
2) Las sociedades constituidas con arreglo a las leyes mercantiles.

Artículo 2.- Se tendrá como acto objetivo de comercio:
1) La adquisición o enajenación, a título oneroso, de cosas muebles hechas con ánimo de revenderlas o arrendarlas en la misma forma o en otra distinta; y la reventa o arrendamiento de las mismas;
2) La adquisición o enajenación, a título oneroso, de establecimientos de comercio, y la prenda, arrendamiento, administración y cualquier otra operación análoga relacionada con los mismos;
3) La adquisición o enajenación, a título oneroso, de títulos de crédito que circulen en el comercio, así como la emisión, expedición, endoso, aval o aceptación de los mismos, o cualquier otra operación principal o accesoria con ellos relacionada;
4) La interposición o mediación en la circulación de bienes o en la prestación de servicios, con el objeto de realizar un lucro;
5) Las operaciones bancarias, de bolsa, o de martillo;
6) Las operaciones de construcción y carreteras, diques, edificios y obras materiales de toda clase;
7) Las operaciones de fábrica o manufactura;
8) Las operaciones de transporte de personas o cosas por cualquier medio;
9) Las operaciones de librería, tipografía, litografía, fotograbado, edición o análogas;
10) Las operaciones de comisión, de agencia de negocios y de representaciones;
11) Las operaciones de espectáculos públicos;
12) Las operaciones de seguros;
13) Cualesquiera otras operaciones análogas a las anteriores.

Artículo 3.- No son actos de comercio la compra de frutos, mercancías u otros efectos para el uso o consumo del adquirente o de su familia, ni la reventa que se haga de ellos. Tampoco lo es la que hagan directamente los agricultores o ganaderos de los productos de sus cosechas o ganados, en su estado natural. Ni las ventas que hagan los artesanos en sus talleres de los objetos construidos por ellos.

Artículo 4.- Los actos de los comerciantes se presumen actos de comercio, salvo la prueba en contrario.

Artículo 5.- Los actos que no sean mercantiles para una de las partes que intervienen en ellos, lo serán para aquella en quien concurran los requisitos que los constituyen como tales, y estarán sujetos a las disposiciones de este Código.

TÍTULO II
DE LA CAPACIDAD PARA EJERCER EL COMERCIO

Artículo 6.- Tienen capacidad para ejercer el comercio las personas que, según el Código Civil, son hábiles para contratar y obligarse.

Artículo 7.- Los menores de edad y los incapaces podrán continuar, por medio de sus guardadores, el comercio que hubieren ejercido sus padres o sus causantes. Si los guardadores carecieren de capacidad legal para comerciar, o tuvieren alguna incompatibilidad, estarán obligados a nombrar uno o más factores que reúnan las condiciones legales, quienes los representarán en sus funciones mercantiles.

Artículo 8.- El menor que con arreglo a las leyes comunes tenga capacidad para administrar sus bienes, podrá ejercer el comercio y ejecutar todos los actos a él concernientes.

Artículo 9.- La mujer casada, mayor de edad, podrá ejercer el comercio, estando o no separada de bienes de su marido, sin que para ello necesite licencia de éste.

Artículo 10.- No podrán ejercer el comercio:
1) Los declarados en quiebra, mientras no hayan sido rehabilitados;
2) Los que por sentencia ejecutoriada hubieren sido condenados por delitos contra la propiedad, incluyendo en éstos la falsedad, el peculado, el cohecho y la malversación de caudales públicos, y los que hayan sido condenados por delitos que lleven consigo la pena de inhabilitación para ejercer cargos públicos;
3) Los que por sentencia ejecutoriada hubieren sido condenados por delitos cometidos en el ejercicio del comercio.

TÍTULO III
DE LAS OBLIGACIONES COMUNES A TODOS LOS QUE PROFESAN EL COMERCIO

CAPÍTULO I
DE LA CONTABILIDAD MERCANTIL

Artículo 11.- Todo comerciante está obligado a llevar contabilidad debidamente organizada de acuerdo con alguno de los sistemas generalmente aceptados en materia de Contabilidad y aprobados por quien haga sus veces.

Artículo 12.- Todo comerciante debe llevar los siguientes libros:
1) Diario;
2) Mayor;
3) De Inventarios y Balances.

Artículo 13.- En el libro Diario se asentarán día por día y según el orden en que se vayan efectuando, todas las operaciones que haga el comerciante, de modo que cada partida exprese claramente la cuenta o cuentas deudoras y acreedoras, con una glosa clara y precisa de dichas operaciones.

Artículo 14.- En el libro Mayor se abrirá una cuenta especial para cada persona o cosa por Debe y Haber, en la que se anotarán respectivamente las partidas del Diario, referentes a la persona o cosa de que se trate.

Artículo 15.- En el libro de Inventarios y Balances se transcribirán el inventario que debe formar el comerciante al dar principio a sus operaciones y los que en lo sucesivo practique, así como los balances que forme al fin de cada año.

Artículo 16.- El inventario debe comprender todos los bienes, derechos y acciones del comerciante, así como todas sus deudas y obligaciones pendientes en la fecha de su formación. Se formará una relación exacta del dinero, valores, créditos, efectos al cobro, bienes muebles e inmuebles, mercaderías y efectos de todas clases, apreciados en su valor real. En igual forma se relacionarán las deudas y toda clase de obligaciones pendientes, si las hubiere.

Artículo 17.- El balance anual debe demostrar con evidencia y verdad la situación económica del comerciante, la del movimiento de sus negocios durante el período a que el balance se refiere, y los beneficios obtenidos o las pérdidas sufridas.

Artículo 18.- Los libros que obligatoriamente debe llevar el comerciante, y los demás que lleve con relación a su negocio, estarán encuadernados, foliados y forrados. Los libros Diario, Mayor y de Inventarios y Balances deberán ser autorizados por un Contador Público Autorizado.

Artículo 19.- En los libros de contabilidad no se harán interlineaciones, raspaduras ni correcciones. Los errores y omisiones se salvarán mediante un nuevo asiento en la fecha en que se advirtieren.

Artículo 20.- Los comerciantes conservarán los libros de su giro durante veinte años, contados desde el cierre de aquellos o la fecha del último asiento hecho en los mismos. Los herederos del comerciante se presume que tienen en su poder los libros de su causante, y están sujetos a exhibirlos en la forma y los términos que estaría la persona a quien heredaron.

Artículo 21.- El comerciante deberá conservar ordenadamente, durante el plazo de veinte años, la correspondencia, los comprobantes y demás documentos que tengan relación con el giro de su negocio.
